# 线性代数 Ⅰ（H）  

## 课程学习内容
线性代数是工科应用数学不可或缺的基础，也是将来对数学感兴趣的同学进一步学习的基础，因此十分重要。事实上，不同于普通的工科线性代数（即院外的线性代数（甲）课程），线性代数 Ⅰ（H）上课的思路与求是科学班类似，从抽象的线性空间起步，而非行列式的计算开始，具体内容如下：

* 基础知识
    - 关系与等价类（并非所有班级都会讲授）
    - 映射（吴志祥老师会在讲线性映射的时候返回来讲这一部分）
    - 高斯消元法
    - 基本代数结构：群、环、域的简单介绍（只有吴志祥老师会讲）
* 线性空间
    - 线性空间的定义、性质，子空间，线性相关性，基与维数，向量的坐标
    - 子空间的运算（交、和、直和、补），线性空间维数公式
    - 内积空间，单位正交基，施密特正交化，正交补
* 线性映射与矩阵
    - 定义，像与核，线性映射基本定理
    - 同构的定义与等价条件
    - 线性映射的运算，线性映射矩阵表示，线性映射构成线性空间与矩阵空间的同构
    - 矩阵运算（加法、数乘、乘法、逆、转置、初等变换、分块）
    - 矩阵的秩，相抵标准形
    - 过渡矩阵的定义与性质
* 行列式
    - 行列式的定义、基本性质
    - 行列式的拉普拉斯展开定理，行列式的计算技巧等
    - Cramer 法则
* 线性方程组
    - 线性方程组有无解的一般理论
    - 齐次与非齐次线性方程组解的性质的一般理论
* 相似对角化
    - 正交变换与正交矩阵
    - 相似的定义与性质
    - 特征值与特征向量，可对角化的条件，实对称矩阵可对角化
    - 二次型的标准形，正定二次型

需要注意的是，从 2022-2023 学年起，线性代数 I（H）课程理论课时由一星期 4 节降为 3 节，增加一节习题课，因此目前只有吴志祥老师能讲完与内积相关的部分，因此内积相关的内容（内积空间、正交变换、实对称矩阵对角化等）不在考试范围内，将在线性代数 II（H）中进一步学习和考察。

## 任课教师

=== "吴志祥"

    吴志祥老师是研究代数的教授，因此对于代数的理解相当之深。老师上课不完全按照教材讲解顺序推进，在很多地方有相较于教材更漂亮的处理，并且例子信手拈来，也都是相当经典，如果仔细体会能感受到老师深厚的功力。但吴志祥老师上课有一点点快，一致连续，非常连贯（简而言之捡一支笔可能就不知道在干什么了），并且口音比较重，有时候难以跟上，但是做好预习或者课后重新看智云课堂都可以体会到老师的教学与学术功力，非常适合建立体系。除此之外，吴志祥老师捞人功力十分深厚，能从马里亚纳海沟捞到你（×），是出了名的“毫无道德”。  

=== "刘康生"
    
    老师人还是不错的，但是上课真的有点玄乎。一定要预习了才能明白他在讲什么，当然老师还是很努力在传达一种很高的思想，但是板书符号体系混乱，语速慢但糊里糊涂内容都过去了，对初学者不大好接受。所以建议初学者还是不要选他的课，如果之前学过还是可以选择的。平时的作业和考试给分会稍微严格一点点，当然期末考得好这些都不是问题，老师给高分还是慷慨的。

=== "谈之奕"
  
    谈神讲线代相对于前两位老师更适合希望上课就能听懂的同学，因为老师每节课会回顾上一次课的内容，并且会讲车轱辘话，就是同一句话最后几个字喜欢反复说几遍，所以节奏相对于吴爷爷的一致连续风格会舒缓一点，并且大部分内容都能在书上找到连续的对应，相对而言比吴爷爷听课听懂的门槛低一点，所以觉得可能跟不上的同学更适合谈神一些，当然后果是直到最后一节课才能把考试内容匆匆讲完，隔壁吴志祥老师不仅多讲了内积还提前一次课结束全部内容。谈神讲课基本按照教材思路，有时候会有一些不同的思路或者更好的解释（毕竟谈神属于智商碾压流）。谈神给分比较正常，典型数院老师给分水平，根据平时成绩和期末成绩比例算出来应该给几分就给几分的那种，没有吴爷爷惯用的调分技术。

## 课程教材
***《大学数学：代数与几何》高等教育出版社***

该教材的教学思路不同于国内主流工科线性代数教材。该教材从代数结构（如群、环、域、线性空间）和映射出发，加上线性的定义，搭建了线性代数的知识体系。这与普通工科线性代数从行列式开始教学，几乎只注重计算的思路是截然不同的。建议大家尝试去掌握抽象的映射思维，而不只是掌握线代的计算，这对大家以后的学习很有帮助。当然刚开始的时候可能会有些不适应，那么实际上习惯之后前面的抽象部分反而变成最简单的内容，后续矩阵计算的技巧，以及特征值一些比较难的题目则需要进一步的练习，当然考试也不一定会考到这种程度。

此外需要注意的是，线性代数 I（H）课程只讲授前七章的内容，并且其中全部的几何内容、打星号以及小字部分也都不在考察范围。

***《线性代数·未竟之美》***

简称 LALU，是图灵班学长倾力编写的配套辅学讲义，体系完整，相较于教材更注重自然的引入，追求低起点高落点，证明也会更加细致，整体讲解会更清晰适合入门。书中例题和习题相较于教材更加丰富，并且其中有所有可以找到的考试历年试卷。

LALU 开源仓库：https://github.com/yhwu-is/Linear-Algebra-Left-Undone

## 课程学习建议与推荐书目分级

!!! warning "避坑提示"
    请不要在自学的时候使用 ***同济大学《工程数学 线性代数》*** 作为参考书。

### 第 0 级【考前如何突击，从几乎零开始】

线性代数 I（H）课程内容不难，但是我个人认为完整学下来才能建立完整体系，所以从零开始想要获得较高的分数是比较困难的。但是，线性代数 Ⅰ（H）考试也并不难，并且有送分题，请特别注意所有的计算题一定要会，计算题能都写出来就肯定能过。除此之外，建议教材一定要过完，可以看谈之奕老师的智云课堂。建议考前至少半个月速成。如果你真的懒，只想不挂科，那么计算题会做就行。

### 第 1 级【按照课程设计要求学习】
（只追求成绩到此步即可，因为线性代数 I（H）考试并不会很难。很多同学可能这一部分也难达到，所以一般同学初次接触线性代数可以到此为止。当然很建议有能力往上走，当然自己精力希望放在其他方面也可以到此为止）

如果自己的老师上课比较一般，可以选择看吴志祥老师或者谈之奕老师的智云课堂。因为我们的线性代数体系与一般学校的不一样，因此不太建议看其他中国大学的网课。特别要注意教材上的例题和课后习题，期末考试题很多都由此出发，如果能把课后题都做完并吃透，这门课想拿好看的分数是肯定不会有问题的。

如果想看网课，推荐 Gilbert Strang 的网课，他的视频有两个系列，一个是非常古老的，还有一个是 2020 version，后者不太完整。

课外有兴趣可以看 3Blue1Brown 的系列视频[线性代数的本质](https://www.bilibili.com/video/BV1ys411472E)，可以建立起对线性代数有更直观的认识。（3Blue1Brown 的[微积分的本质](https://www.bilibili.com/video/BV1qW411N7FU) 系列也值得一看）

#### 书籍推荐

- ***Introduction to Linear Algebra, Gilbert Strang***. 这本书的内容相对偏重工科，和 Prof. Strang 的网课形成了相当好的配合，但是对于更加代数的部分，例如我们提及的二次型和线性空间则没有特别合适的介绍；其中有些应用相当有用，可以多加注意。
- ***Linear Algebra, Friedberg***. 求是科学班的线性代数教材，事实上比较贴合我们的授课思路，两门线代都是如此，并且写得也比较亲民，感兴趣的同学可以阅读。

### 第 2 级【其它可供参考的教材】
如果大佬希望达到数院高等代数（其实和我们两门线代加起来区别不是很大）或者往抽象代数走的话，可以考虑一下教材：

#### 书籍推荐
- ***《高等代数》谢启鸿***。国内相当不错的一套高等代数教材，并且有非常厚的配套习题集，都是可以参考的。谢帅博士期间是在东京大学研究代数几何的，因此功力相当深厚，也很强调高等代数与其它数学内容的联系，相比于下面要介绍的丘老的书也更加简洁清晰，逻辑非常清楚，并且 b 站有配套课程可以看。缺陷在于这本书是从行列式起步的，所以内容组织和重点上有较大差别，可以有选择地阅读。
- ***《高等代数》丘维声***。国内最为经典的高等代数教材之一，写得很全，并且丘老在 b 站也有配套的网课。这本书还有配套的学习指导，上面题很多，而且良莠不齐。总而言之这本书从行列式起步，讲的内容和我们的书相差挺大。里面有大量不做要求的内容，但是体系相对完善。给 21 级学长学姐上线代（H）的冯涛老师作为丘维声老师的学生，极力推荐这本书。但个人觉得丘老这本书从自学的角度并不是很友好，内容显得过于繁杂，不是非常推荐。
- ***Linear Algebra Done Right, Sheldon Axler***. 这本书是线代 Ⅱ 的教材，之所以把它放在这里，是因为这本书没有前置知识要求，所有的要求只是数学思维罢了，但的确不适合第一次学习线性代数就阅读，不太容易看懂，因为有些内容和思路作者显然是默认你已经熟悉，所以写得也很简洁，另一方面初学就看会忽略其中一些很美妙的思想，如果学过后续课程再回过头来看会有更深的体会。总而言之这本书已经不仅仅是普通的线性代数教材了，其中蕴涵着丰富的更高深的数学思想，学完后再看一定会有所收获。
- ***Algebra, Michael Artin***. 非常经典的一本代数学教程，有些啰嗦以至于一开始看感觉莫名其妙，但是仔细看下去坚持到最后还是能收获不少东西的。这本书中线性代数与抽象代数穿插讲解，适合于想进一步学习抽象代数并且不嫌这本书啰嗦的同学阅读，并且在经历一番折磨后反观线性代数，或许能发现更多更有意思的东西。

### 第 2 级【矩阵论视角（矩阵计算及矩阵的相关应用）】
如果感兴趣量子计算，或者理论机器学习之类的，下面几本矩阵论的相关书籍是可以提供很实在的参考的。

#### 书籍推荐
- ***A Second Course in Linear Algebra Stephen Raman Garcia, Roger A. Horn***. 这本书的视角还是矩阵论的，有很多对于特殊矩阵的介绍，例如 Householder 矩阵等，对于希望在以后更多从事数值算法研究的同学有不错的参考价值。
- ***Matrix Analysis Roger A. Horn, Charles R. Johnson***. 同样追寻了上一本书的路径，第六章的内容，i.e. 特征值的扰动尤为有趣。需要说明的是，我们课本上讲到的二次型在大多数书中都不会细讲，我能找到的一本相对不错的书是康威《二次型的代数和几何》，但是这本书对前置知识的要求比较高。对最后一节提到的随机矩阵感兴趣的，参考陶哲轩《随机矩阵论》。