# 编程语言原理
<div class="badges">
<span class="badge cs-badge">CS 专业模块-计算机科学</span>
<span class="badge is-badge">IS 专业选修</span>
</div>

## 课程学习内容

这门课从 20 级（22 秋冬）开始内容大改，讲授 PL 领域的基础知识，并且 21 级开始从“程序设计方法学”改名为了“编程语言原理”（PPL），内容大致如下：

- lambda 演算
    - 基本的 lambda 演算记法与运算，三种等价关系与规约
    - lambda 演算表示布尔值，Church 自然数
- 抽象语法树与归纳法
    - 抽象语法树与抽象绑定树的定义
    - 归纳推理的基本知识，归纳定义等
- 静态语义与动态语义
    - 给定语言的静态语义表示方法与一些类型相关的定理
    - 结构化动态语义、上下文动态语义及相关定理
    - 类型安全的定义
- 函数与递归
    - 将函数引入语言定义中，给出静/动态语义，引入高阶函数
    - 带有递归运算的 Gödel's System T
- 数据类型
    - 有限数据类型，积类型与和类型
    - 无限数据类型，泛型、归纳类型、余归纳类型
- PCF 递归系统
    - PCF 语法，不动点算子，规约方法
- 并行
- 多态、协程（课程目录里有但完全没讲）

### 先修要求

至少要会 C 语言，其他没有什么特别的先修要求。如果有了解过 lambda 演算或者一些函数式编程语言会对理解课程内容有很大帮助。

## 任课教师

这门课只有翁恺老师教授。

虽然大翁老师在 C 语言这种基础课上久负盛名，但从这门课中就可以看出大翁老师早已“晚节不保”，对于教学也已经不上心了。这门课讲的不能说是一塌糊涂，但确实和计院平均授课水平相差无几。如果你是奔着学习 PL 知识或者奔着听“网红”翁恺老师讲课的话，建议先避雷。

## 课程教材

***实用编程语言理论基础（原书第2版），Robert Harper 著***

即 [PFPL](https://www.cs.cmu.edu/~rwh/pfpl/)，机械工业出版社有中文版，是比较经典的 PL 教材，但内容个人感觉比较晦涩抽象，连大翁老师也评价这本书既不实用也不基础。不过课程的绝大部分内容还是照着这本书抄的，鉴于大翁老师自己也并不很懂 PPL 而且 PPT 笔者感觉大部分都是对于这本书的拙劣机翻，所以只针对于授课内容而言，看一看这本书还是可以的。

***程序设计语言理论（第二版），陈意云、张昱著***

另一本大翁老师推荐的教材，笔者没看过，但很明显 PCF 的部分应该是出于这本书，所以在课程上和其他部分有着非常强的割裂感。

## 分数构成

- 课内成绩（10%）
    - 包括小测、提问、点名，但实际上 21 级只进行过两次极为简单的开课小测，以及几次随机抽人提问
- 作业（40%）
    - 完全由助教命题，21 级有四次作业，每次作业都会有很多扩展知识以及指导，认真做可以学到很多（~~感觉比听课有用~~）
- 期末考试（50%）
    - 21 级半开卷，可以带一张 A4 纸，不过鉴于大翁老师只会出自己会的题，所以其实 A4 没什么大用，很多题都是 PPT 上出现过的简单例子

## 参考资料

- TonyCrane 的课程笔记：https://note.tonycrane.cc/cs/pl/ppl/
- 咸鱼暄（20 级助教）的笔记：https://xuan-insr.github.io/pl/ppl_notes/
- 20 级的实验仓库：https://github.com/ZJU-PPL
    - 21 级大翁老师直接删掉了全部实验内容，不过 20 级的实验仍在开放，使用 GitHub Action 来进行评测，三个实验均使用 OCaml 语言，感兴趣的可以看一看

## 学习建议

只针对这门课而言，拿高分还是比较轻松的，毕竟大翁老师现在的风评已经基本只靠给分高来维持了。小测只要赶上了就几乎满分，不过大翁老师会在上课前开启学在浙大小测且不通知，在刚上课时结束小测，或者提交人数达到一定比例了也会提前关闭小测，还需要多加注意（或者结束后找老师 argue）。作业助教的起评分已经很高，而且作业文档里面有很多的指导性内容，只要认真做、肯学新内容，作业当然也不成问题。期末考试上面也说过了，题目都是极为简单的题目，甚至可以说是 PPT 例题抄写，而且还可以带一张 A4 纸，所以可以说基本完全不必担心。

就这门课学习而言，虽然不太好说“不建议听课”这种话，但是纯听课确实是学不懂这门课的，以及听课的时候也不要抱有什么期待。在大翁老师的课堂上你可以收获包括且不限于：大翁老师经典小故事集、和下发内容不一样的 PPT、LaTeX 公式混乱一坨的 PPT、对着第一页 PPT 吹水一个小时、念机翻得毫无逻辑的 PPT、抄两本不同教材导致的前后章节完全割裂、并行专题只吹水各种语言并行大概怎么写。种种迹象表明课堂质量已经趋于计院平均水平，所以想要学习 PL 知识还是得靠自学，并且祈求有更专业的老师来教这门课。不过为了避免错过小测和随机提问，建议还是得到课（苦笑）。