# 人工智能引论
<div class="badges">
<span class="badge cs-badge">CS 专业基础</span>
<span class="badge ai-badge">AI 专业基础</span>
<span class="badge is-badge">IS 专业基础</span>
</div>

!!! note
    22 级开始从人工智能基础改名为了人工智能引论。原来的人工智能基础仍开课，面向的是非图灵班的同学（两门课教的内容和考的都差不多，差不多就是计逻和数逻的关系）。

## 课程学习内容

围绕吴飞老师的《人工智能导论：模型与算法》这本书讲解人工智能的领域的一些基础知识：逻辑推理、搜索求解、监督学习、无监督学习、深度学习、强化学习、博弈论等内容。22 级这本书只是作为参考，期末出题主要根据 PPT 出。不过事实上 PPT 内容和这本书内容差不多，PPT 例子更多一些，以及相较于书删减了一些复杂的内容。听说之后会出一本新书作为教材。

课程内容看似较多，但实际要求掌握、考试考的基本都是概念，重点在于理解以及背书。会有 5-8 次实验（21 级是 7 次，22 级是 5 次），均使用 python 语言，设计较为不合理，基本达到实验目标即可，不用太深究。在课程改名为人工智能引论之后，实验数量减少了，并且不需要写实验报告，可以说是一大改进。22 级的 5 次实验具体为：

- 用深度优先搜索求解八皇后问题的所有解
- 使用蒙特卡洛搜索算法实现一个下黑白棋的 AI
- 使用 K-means 算法实现异常检测
- 实现对手写数字的识别和垃圾分类（这个 lab 看起来很难，但事实上代码全都写好了，只需要调参数） 
- 使用 Deep Q-learning 算法实现自动走迷宫的机器人

## 授课老师

=== "章敏"
    老师人很好，尽管 22 级每次到课人数都是个位数还是把出勤分都给大家算满了，并且说如果对这门课/老师有什么意见欢迎跟她提出（虽然大概是没有人去提的）。讲课基本是在读 PPT。给分比较好，只要实验正常完成，平时分就能拿到比较高的分数。
=== "吴飞"
    授课、给分等情况待补充。
=== "杨易"
    杨易老师是国际上很有名的人工智能领域专家，有许多研究成果。他的课虽然挂名是杨老师，但是在 23-24 秋冬学期的 16 周课程中，本人只来上了 3 周的课（可能是因为比较忙），剩下的部分是其学生朱霖潮老师来讲授。总的来说，杨易老师讲课风趣幽默、引人入胜，朱霖潮老师讲课严谨认真、互动性强（实际上是他希望有互动，因为单纯讲课效果略催眠）。
    
    在 23-24 秋冬学期的课程中，杨老师的课只正式点过（计入考核）一次名，是在倒数第三节课时提前提醒的，平常几乎不点名，同时实验课的助教也比较负责。期末考试之前会有一至两节复习课，给分方面反馈普遍还不错。

## 分数构成

出勤（5%）+ 实验（35%）+ 期末考试（60%）

## 参考笔记

- 中国大学 mooc 上「人工智能导论：模型与算法」课程测试题与答案：https://blog.csdn.net/a66666_/article/details/105123032
- xg 的复习笔记（都是概念抄书）：https://note.tonycrane.cc/cs/ai/basic/

## 学习建议

实验建议不要拖 ddl，尽早完成。实验设计基本都不怎么合理，体现在无从下手、测试不全等等方面。遇到问题了找助教或者和同学们讨论讨论。完成目标就可以了，不需要深究，不必要求结果达到完美，没必要在这种课程这种实验上浪费太多时间。

22 级期末考试是填空（40）+ 单选（30）+ 简答（30）。填空题 1 分一个共 40 个，基本就是 PPT 上的一段文字挖空填，会给备选项，类似完形填空；单项选择题 1.5 分一个共 20 个；大题 5 分一个共 6 个。可以说考察的大部分是概念，有少部分计算但并不困难，有不少是 PPT 上面的例子，复习的时候需要特别注意。总体而言考察的很均匀，无论是填空选择还是大题，基本上考试范围内的每一章的重点都会考。难度不高，主要是看书记概念。如果想要拿到还过得去的分数，PPT 还是需要认真过一遍，熟悉重要的概念和 PPT 上面的例子。98 上面有 22 级的历年卷回忆，可以拿来检查一下自己复习的效果。

笔者和同学注意到黄正行老师在 22 级人工智能基础的最后一节复习课上有划重点，并附带部分真题讲解，因为这两门课差不多，所以可以在期末周的时候关注一下。考试题型和上面参考资料中的 mooc 的题目有一定相似度，也可以参考。
