---
abbrs:
    - 数据安全
---

# 数据安全与隐私保护
<div class="badges">
<span class="badge is-badge">IS 专业必修</span>
</div>

## 课程学习内容

主要学习访问控制、密码学基础（密钥交换等白洪欢老师密码学中不会涉及的内容）、同态加密、差分隐私以及安全多方计算的内容。20 级因为主讲老师出差，期间有三位硬件安全、人工智能安全以及无线物联网安全的老师讲授了三次数据安全和其他方向交叉的专题。

## 任课教师

=== "2021 级"
    这门课虽然是挂的还是秦湛老师的名字，但整门课都是张聪老师讲授。21 级的数据安全是张聪老师第一次给本科生上课，经验不太够，但可以充分考虑同学们的意愿，比如连分数构成、考核形式都是跟同学们探讨的。虽然到课率也非常惨，但张聪老师也并不太在意的样子。
=== "2020 级"
    这门课由秦湛老师主讲，他目前是网络空间安全学院副院长。因为 20 级两次课都在早八，加上他上课催人入眠的魔力以及不点名的好习惯，只有个位数的同学到课。19 级给分很好，20 级骤降，原因可能与到课率太低扣除部分到课分数或影响老师给分心情相关。

## 课程教材

*《大数据安全与隐私保护》*冯登国

秦湛老师选择了这本书作为指定教材，但不太建议购买这本教材，因为这门课用不上。并且这本书类似于专著，并不适合于入门学习，如果希望深入学习这门课涉及的内容，可以看同态加密、安全多方计算以及差分隐私的经典论文，以及一些比较好的入门书籍（知乎上都有推荐学习路径），如果日后希望做密码与隐私保护，这些内容还是非常重要的。

## 分数构成

=== "2021 级"
    21 级的数据安全的分数构成和考核形式都是在课上和同学们讨论确定的（可能参考价值不是很大），具体的分数构成如下：

    - 期中考试（30%）

        虽然只有半学期，但还是在中间的一节课进行了期中考试，就五道题目，两道选择很送分，三道简答也基本都是前几节课讲过的概念（访问控制什么的）。

    - 小组展示（70%）

        最后两节课自选主题进行展示，每组三人，限时十五分钟。主题是真的不限，只要能和数据安全、密码学什么的搭上点边就可以，自己不好决定的话老师也给提供了一些可选的方向。根据张聪老师所说的意思是只要你能过通过研究学到点知识并展示出来就可以。张聪老师也会在第一排非常认真地听每组的展示，也会问一些问题。最后小组的分数分配也是组内内部决定再报给老师。

    总的来说 21 级就是非常自由。

=== "2020 级"
    * 平时（10%）

        包括课堂表现、到课等情况。这一部分秦湛老师原本说是送分，但可能到课率太低影响了这部分分数。

    * 报告（50%）

        从同态加密、差分隐私、安全多方计算或者其他数据安全研究方向中中选择一个主题阅读文献，可以阅读一篇完成类似阅读感想的报告，也可以浏览多篇完成文献综述，这一作业 ddl 在考试周后，时间上比较宽松。秦湛老师要求使用 LaTeX 完成这项作业并且限制论文模板为顶会的模板，并且要查重，查重被抓会告知你重写并要扣除一定分数。原本声称此项分数只要合格（不合格也会私聊修改）就给满分，但最后应该也受到心情影响。

    * 展示（40%）

        最后一周两节课进行展示，要求对一篇近三年左右的安全四大顶会中关于数据安全的文章进行展示，限时十分钟。这一部分是根据整体表现排名赋分，据观察，秦湛老师只认真听了部分同学的展示中的部分内容，其他的部分基本看手机然后草草打分（当然老师确实能比较容易地判断展示水准，但也要承认确实这一部分带有比较多的主观性）。
