# 普通物理学实验 Ⅰ

## 课程学习内容
第一周导论课，然后选 14 次小实验一周一次，每次实验前需要完成实验预习报告，实验后需要完成实验报告（均为电子版）

## 分数构成
实验（70%）+ 期末考试（30%）

## 选课建议及部分实验简评

!!! warning "注意"
    这门课会统一挂在一名老师的名下（24 级为陈水桥老师），地点写在一个固定的教室。但实际上大家是要在特定时间进物理实验网站进行选课的，具体的教室要在物理实验的网站上进行查询。要选定 14 个实验，每个实验占 5 分，期末占剩下的 30 分。

以下评价基于 24 级情况
### 必做实验
1. 分光计的调整和使用：光学实验较为麻烦，实验操作为期末考试内容，建议认真完成。

2. 示波器的应用：第一次接触示波器会比较懵，但是一方面示波器是期末考试内容，另一方面有大量的实验需要用到示波器，因此建议大家认真学习示波器的用法。

### 强烈推荐（事少分高的实验）
1. 演示实验：走进一个小科技馆，感受生活中的物理现象。实验报告就是拍两张照片写写物理原理，必选。
2. 潘佰良老师的三个实验：用霍尔法测直流圆线圈与亥姆霍兹线圈磁场、密立根油滴实验、万用表的设计。霍尔法写报告耗时较多，密立根实验稍微麻烦。
3. 王鲲老师的三个实验：非平衡电桥、惠斯登电桥、用双臂电桥测低电阻。需要注意王鲲老师很看重不确定度的计算，不确定度算的对才能拿到高分。
4. 郭红丽老师的两个实验：组装整流器、铁磁材料的磁滞回线和基本磁化曲线。非常好的老师，讲解清晰给分不错。
5. 弗兰克赫兹实验,交流电路功率因数实验 (同时做两个实验内容)

### 比较推荐（事少，分数一般的实验）
1. 空气密度测定：事情真的很少，但是王业伍老师会给每个人相同的评语和不高的分数
2. 抛射体运动的照相法研究：实验课上事情较少，数据处理上较为麻烦。由于设备的原因误差会比较大。
3. 声速的测定
4. 铁磁材料居里温度测量
5. 金属材料杨氏模量的测定


### 不推荐（事太多 / 分数差）
1. 旋转液体综合实验：事多分少，风评不佳，高度光污染。
2. 用扭摆法测定物体转动惯量
3. 碰撞实验：误差容易超级大，体验不佳。
4. 房若宇老师的三个实验：动态法测量材料杨氏模量、液体表面张力系数测定、固定均匀弦振动的研究。老师给分不太好，"防火防盗房若宇" 
5. 光电效应与普朗克常数测定


总体来说就是电磁优先，力学勉强，避雷光学。

关于各个老师/实验的评价，各位可以在评论区进行补充，年级间也会有差异的。

## 学习建议
普物实验 Ⅰ 有期末考试，期末考试内容是绪论部分的有效位数不确定度等，以及两个必做实验分光计和示波器的相关知识。补天的时候一定要看，边际效益还是很高的。考试内容也会比较细致，所以还是要有几个小时的时间来预习的。关于期末考试：课本最重要，98 上可以找到回忆卷以及整理(写的是大学物理实验，内容差不多)，补天很有用。

平时的实验没有必要卷实验报告，24 级体感没有查重（不保证未来没有），有困难可以互相参考借鉴一下。

处理实验数据要善用 ai，数据处理可以直接交给 ai，直接生成绘图的 python 脚本。

补充，cc98 和朵朵上也有很多高分报告可以参考。本人认为好看重要性不高，但是有效数字和结论的完备性特别重要，如果后者完成较好，那么分数必然很高，如果后者不好，那么大概率会扣分。

## 参考资料

- 可以找学长借来看一看对应课题的实验报告
- xg 的绘图代码：[:material-github: TonyCrane/ZJU-General-Physics-Experiment-I](https://github.com/TonyCrane/ZJU-General-Physics-Experiment-I)
