---
grave: https://zju-turing.github.io/TuringCoursesGrave/major_elective/special_discussion/
---

# 专题研讨

## 课程学习内容

这门课名字比较简短以至于不容易看出来课程内容，实际上是一门有关于虚拟/混合现实技术的 ~~研讨型~~（实际上主要是讲课）课程。课程主要讲述 VR/AR/MR 等技术原理和应用，会要求同学以此为主题，在开源代码的基础上，设计开发一个 VR/AR 功能或应用。课程内容包括（摘自 24-25 秋冬学期课程大纲）：

- 虚拟/混合现实显示技术
- 虚拟现实建模技术
- 混合现实注册定位技术
- 虚拟现实绘制技术
- 虚拟现实听觉和力触觉计算技术
- 虚拟/混合现实交互技术 

**以及在最后一节课会有每个人的研讨项目讲解与演示。**

## 先修要求

无。如果有学过类似计算机视觉等课程会对上课内容理解有帮助；如果有一定的编程基础（图形库的使用、包装好的 AR/VR 工具链使用）会对大作业有帮助。

## 任课教师

只有鲍虎军老师任本课程教师。

## 课程教材

无。上课内容为老师的 PPT，大作业需要自行查阅资料。老师会发一本《增强现实：原理、算法与应用》

## 分数构成

=== "2022 级"

    科普性质课程，无考试。

    - 期中课程作业（50%）
        - 针对期末要实现的项目，写一份计划报告，包含文献阅读、技术分析和构想等。
        - 可选的技术有特征跟踪、重建、SLAM（同步定位与地图构建）、图形参数化等内容。
    - 期末设计与实现（50%）
        - 基于开源代码，设计开发一个 VR/AR 功能或应用。
        - 老师提供的两种思路是：
            1. 论文导向，针对一系列论文分析开源代码，并做代码尝试、验证、优化。也可以基于 OpenGL/OpenXR 等比较基础的图形/交互库，实现一个简单的 VR/AR 功能，**其评判重点在于对于相关技术的理解和实现**。
            2. 商用导向，基于开源标准化的 Apple ARKit/Google ARCore 等高度封装的 AR/VR 工具链，实现一个 VR/AR 应用，**其评判侧重点在于整个 App 的设计创意和思路**。

    22 级期中作业的时候，老师体谅大家期中时间紧张，deadline 向后拖延了一两周。最后一周的课程就直接用于展示，每位同学上台使用 PPT 介绍自己的项目思路和实现效果，并用程序/相关设备演示，最后提交 PPT 和代码即可。


## 学习建议

这门课对虚拟现实/混合现实相关技术的介绍比较全面，有对此方面感兴趣的同学可以选修，能够收获比较多的知识；如果想当作选修课水一水学分也是可以的，但是要注意大作业的截止时间；这门课不点名，但老师在期末展示时可能会灵魂拷问怎么没见过你（应该不影响分数）。

针对最后的项目，建议从开学就进行相关的探索和了解，尽早确定自己要做什么方向的项目。如果都拖在最后一周，可能会比较赶时间，因为确定选题也是一个比较耗时的过程，从选题到实践再到最后的展示，可能效果就不太尽如人意。实际上可选的项目方向比较多，论文复现与改进、游戏设计、实际场景建模测试等等都是可以的。

如果选用思路一，即论文复现与优化工作，需要明确说明自己做了哪些验证性或优化性的工作，例如自己采集新的数据集、调整参数、优化算法等等，并在最后得出一个较为完整的结论。

如果选择上述思路中第二个思路（基于高度封装的 AR/VR 工具链），这种项目的设计对于课程内容的依赖比较少，但是要做一个完整的 App，可能会涉及到很多方面的知识，所以强烈建议提前开始；同时，无论在做什么方向，最后展示的时候一定要说清楚**你在开源代码的基础上做了什么（你修改了原来的代码，或者添加了什么新的功能）**，这是老师最看重的地方。

这里也给出笔者在 24-25 秋冬学期的[大作业演示视频](https://www.bilibili.com/video/BV1NUCLYBE8k)供参考，使用了苹果的 ARKit 搭配 SwiftUI 编写了一个在 iOS 设备上的 AR 桌面布置应用。由于这是笔者第一次接触 iOS 开发，虽然工具链比较成熟，但是在学习 Swift 语言和 SwiftUI 框架上还是花了不少时间。
