---
grave: https://zju-turing.github.io/TuringCoursesGrave/major_elective/computer_vision/
---

# 计算机视觉

## 课程学习内容

本课程主要涉及图像处理等基本思想和方法，包括：

- 视觉方面的基础理论
- 对图像和视频进行处理
    - low-level 层面：处理形状、颜色等
    - high-level 层面：识别具体的物体是（语义理解）
- 对三维世界进行解构（更多是几何方面的内容）

### 先修要求

无先修要求，只要会基本的 C 和 Python 语法即可。老师的课堂/实验会从基本的 OpenCV 使用与图像处理开始，比较容易上手，包括之后的 CNN 处的实验也是很经典的。不过本课程和 [图像信息处理](../digital_image_processing/index.md) 有相通之处，在修习完图像信息处理之后（特别是后半段内容）再修习本课程会有一定的帮助。

## 任课教师

=== "潘纲"

    全中文授课，课件以往年的形成的<del>杂交</del>课件为主，但是也会夹杂着一些随着时事（~~OpenAI~~）更新的课件（Transformer）。因为潘老师原本就是 CV 方向的，所以对于课程的讲解也是很有深度的。不过从 21 年开始，潘老师的实验开始改革，相比宋老师班会难很多，同时也会邀请实验做的比较好的同学对自己的实验进行讲解，有一定的 Bonus（但没公布比例），原则上一人一次。2023 年冬没有点名的情况。

=== "宋明黎" 

    全中文授课，课件和潘老师班一样，也是在之前的课件上面做修改，今年加入了Transformer部分的讲解，但要求并不深入。2023年冬学期的早八点过几次名。几次作业都比较简单，而且还在用一些比较老的诸如特征人脸识别等的案例，甚至还有部分作业来自Learning Opencv教材。整体上课的感觉跟图像信息处理课确实很像。

## 课程教材

整体课程以课程讲义为主，没有指定教材，相关的原理可以查询维基或者 OpenCV 等库的说明。不过潘老师课件中有给出一些关于 OpenCV 的书籍，如：

- *Learning OpenCV：Computer Vision with the OpenCVLibrary*, Gary Bradski, Adrian Kaebler（此书使用的 OpenCV 2.0 版本过于老旧，不建议阅读）
- 《OpenCV教程—基础篇》，刘瑞祯、于仕琪（这本比上一本还老）

建议直接参考 OpenCV 的 [Documents](https://docs.opencv.org/4.x/d1/dfb/intro.html)。

相比其它参考书，笔者比较推荐 ***Robot Vision .Berthold K.P. Horn***（中文名《机器视觉》），十分经典的一本教材，侧重数学理论，与本课程内容更加接近。

## 分数构成

=== "潘纲"

    - 平时编程作业（50%）
        - Canny Edge Detection
        - Image Stitching
        - Eigenface
        - Learning CNN
            - LeNet-5, U-Net
        - Learning CNN++
            - 公开数据集 [Pokemon Image Dataset](https://www.kaggle.com/datasets/vishalsubbiah/pokemon-images-and-types/data) 上的精灵宝可梦类型预测任务
        - 其他说明
            - 若迟交，最高得分上限 80%
            - 在班级整体完成度不好的情况下，会对作业进行延期，甚至可以变成考试周大作业
            - 若完成度好，通过进行展示可以得到一定 Bonus，比例未知，增加到总评上
    - 期末考试（50%）
        - 两班历年来都统一由潘老师出题
        - 期末考试闭卷，全中文，全问答题
        - 充分参考老师提供的提纲进行复习即可

=== "宋明黎" 

    - 平时编程作业（40-50%）
        - 使用OpenCV编辑一段视频
        - 使用OpenCV进行椭圆拟合
        - Eigenface
        - 相机标定与鸟瞰图生成
        - LeNet on MNIST
    - 期末考试（50-60%）
        - 两班历年来都统一由潘老师出题
        - 期末考试闭卷，全中文，全问答题
        - 充分参考老师提供的提纲及98上的历年卷进行复习即可

## 学习建议

> 来自 2023 秋冬潘纲班助教 ZhouTimeMachine

这门课程最初并不是开给 CS 专业的（似乎是数字媒体相关的），导致一开始课程设计偏展示与应用，从制作个人视频这种更像艺术设计而不是理工的作业可见一斑。于是潘老师对课程设计进行锐意改革，在本学期（2023 秋冬）引入了 Attention 的教学内容，设计了统括特征检测、特征匹配、变换拟合、图像拼接、图像融合各项重要技术的全景图拼接实验，并指示我设计了关于 CNN 的两个实验。非常遗憾的是由于没有服务器支持，要允许同学 PC 炼丹也能完成实验，我的实验设计非常保守，并没有与计算机视觉的深度学习时代前沿接轨。

> 例如我曾想引入 Diffusion Model 实验，但最后限于算力还是放弃了

与之对比的是，宋老师班基本保持老的实验，最终导致潘老师班同学完成实验的难度远大于宋老师班。这是因为新设计的实验很难从 CSDN 等地方获得直接借鉴，比较考察自己探索的硬核实力。在冬学期 8 周完成 5 个难度相当高的实验，大家的 workload 也非常大，有同学评价比 OS 还难搞。横向对比之下，**工程能力较弱的同学不推荐选择潘老师班**，而对于有一定工程能力的同学，潘老师班的实验设计**更有挑战性，也更有趣**。

最后谈一谈我在改期末考卷中的感想。出现最灾难性失分的是 CNN 的题目，大部分同学根本不理解 CNN 相对全连接层的优势，能够算对 CNN 计算题的同学更是凤毛麟角。而 CNN 计算题分值极高，而且很难给过程分，一扣扣光，根本没法捞——于是就成为了重要的区分题。从同学那边了解过来，潘老师班写对的同学比例远多于宋老师班，<del>可能是被我设计的 CNN 实验摧残得非常熟练了吧</del>。与此对比的是，宋老师班 CNN 实验只有一个 LeNet，从 CSDN 就能直接 copy 代码。

另外，虽然很多考题的确是背诵，但是原理理解类的题目还是想靠背诵是不太行的，经常改了几十份卷子都是相同的牛头不对马嘴的答案，让人怀疑是否有人提供了误导性的答案源。建议大家也不要真把 CV 当作文科背诵了，还是要思考一下别人总结的结论是怎么得到的。

> 举个例子，BP 算法是梯度下降法框架中的一环，但是很多人都写梯度下降法是基于 BP 算法的，于是被扣分；还有很多人以为 CNN 有 bias，直接导致 CNN 计算题全错。
