# 军事理论


## 课程学习内容

军事理论课程按专题授课，主要介绍古代军事、现代军事、军事策略、军事技术等部分，上课老师可以说是较为灵活，通常会穿插着讲解，导致听起来不太有规律性。

军事理论课程平时分占比为60%，通常为一篇不少于一定字数的论文+平时签到或小测组成，具体因老师而异，可以参考下方的老师一栏查看。

期末考试为开卷考试，可以携带任何纸质资料，比较考验翻书速度，现在可以回忆起来比较有用的资料有
    - 课本，非常重要，80%的题是可以在书上找到答案的。但有的时候并不好找，需要仔细翻阅边角内容（比如序言），这毫无疑问是老师浪费你时间的一大法宝
    - 一份课本大纲，具体在98上有，方便你快速指路指定页码内容，加快翻书速度
    - lq老师在考前发了习的军事思想相关复习文档，打印下来，对个别题目有帮助
    - 历年题打印出来带入考场，碰到重复的题目会很快解决，节省时间


## 任课教师

=== "吕强"

    本人上的是吕强老师的课，因此对他的描述会稍详细一些。吕强老师比较和蔼，在平时分方面属于比较求是的一位老师。

    吕强老师在整个学期进行过一次点名，并进行了提前通知。在上课过程中回答老师提出的问题可以获得平时分的加分，需要在课后自己诚实地汇报给助教，这对于提高平时分很有帮助。由于吕强老师对论文的要求较高，因此回答问题弥补平时分就显得尤为必要了。

    吕强老师的论文通常可以在两个选题中选择一个，本人上课的时候选题是伊拉克战争中的美军或者俄乌战争中的俄军，可以选择其一写有关军事技术、战略、编制等等的内容。值得注意的一点是，吕强老师会认真批阅每个人所写的论文，给出中肯（求是）的分数，因此建议在论文上稍微花费一些时间，由于上课时间大家懂的都懂，所以建议抽出一部分时间写好论文，也可以拿给身边喜欢军事的朋友改改（x 。吕强老师会给出一份论文的模板并且详细讲解每个板块有怎样的规范，本人算是在他的课上学会了写规范的引用和abstract，因此有必要按规范好好学习，对以后的课程论文书写还是有帮助的。在完成论文后，也可以发给吕强老师请他帮忙看看，这在论文截止前都是可以的，他会耐心地提出中肯的意见，这对于提高论文分数是有效的。值得注意的是，吕强老师的论文截止时间并**不是**学在浙大上的截止时间，因为他需要时间给每一份论文打分，因此实际的截止时间**远早于**学在浙大上的时间，在超出时间后，每天都会扣除相应比例的分数，因此务必注意老师上课提到的实际截止时间。

    至于上课，吕强老师和大多数老师一样没有依照课本来讲，并且吐槽课本早该更换了。印象里老师还有两节课给我们播放了战争的电影/纪录片，如果不感兴趣也是可以懂得都懂的。

    关于总评成绩，吕强老师的平时分给的并没有其他的老师高，因此在总评上可能会出现1-2分的差距。尽管如此，吕强老师的课还是很推荐到，可以学会规范地学术写作。

=== "沈莉萍"

    沈莉萍老师是个十分友好的老师，她的查老师的评分也很高，她对于平时分的政策相比其他老师都宽松许多。由于开设多个班级，甚至可以通过更早上课的班级本周是否签到来判断是否签到，甚至你在发现签到后现感到教室也是来的及的。

    优厚的平时分给予了考试较大的容错空间，多数同学在沈老师的班级中也取得了不错的成绩。

=== "程春"

    程春老师是退伍军人，非常博学多识。据选过他课程的同学讲他并不点名，上课幽默风趣，比较吸引人。
    
    请注意程春老师是有三次开卷小测的，因此到课的要求相对高，但老师对于平时分的政策也是相当好，会给出较高的平时分。

=== "陈昆福"

    陈昆福老师的给分情况不如其他几位老师，他是浙江大学学生国防协会的指导老师，在有机会选择其他几位老师的情况下建议优先选择前面几位老师。

## 分数构成

    - 期末 40%
    - 平时分 60%
        - 论文 通常 50%
        - 签到、回答问题等 10%


## 课程学习建议

军事理论课程在春夏、秋冬学期均会开设。图灵班培养方案建议的军事理论课程修读学期是大二春夏学期，但是22级以前的同学们在大二春夏需要解决三座大山，有不小的学习压力，因此通常会在大一春夏或者大二秋冬尽早修完军事理论课程。在23级之后培养方案修改过后考虑到大一春夏学期更为繁忙，建议在大二秋冬学期修读或者就按照培养方案进行修读。

作为一门学分较少的军体类课程，建议平时利用好时间尽早完成论文，避免堆积到期末。在考试前建议对着大纲翻一遍书，大致知道去哪里找相应的知识点就可以了，也可以像我一样淘一本有标画的二手书自己拿便利贴加点标签方便快速查找。

