---
abbrs:
    - 线性代数 II（H）
    - 线代II
    - 线代Ⅱ
    - 线代二
    - 线代
---

# 线性代数 Ⅱ（H）

## 课程学习内容

本课程学习内容承接线性代数 I（H）而更加深入，主线上分为若当标准型和内积空间两块，学习商空间、对偶、线性泛函、内积空间、自伴算子与正规算子、谱定理和奇异值分解、广义本征向量、极小多项式、若当标准型、算子的分解、算子的复化等。总体而言，本课程相较上学期更加“抽象”，也更加深入线性代数的本质，难度较高。

## 任课教师

=== "吴志祥"

    吴志祥老师讲课清晰给分好（建议熟悉一下吴志祥老师的口音，比如听一下线代 Ⅰ 吴志祥班的智云，听习惯了问题不大）。22 级是老师第一次教 done right 的线代二。吴志祥老师课上会讲解 done right 上的课本定理证明和部分例题，思路清晰，每周布置几道 done right 的课后题（网上有答案，但是不够全（参考[:material-github: celiopassos/linear-algebra-done-right-solutions](https://github.com/celiopassos/linear-algebra-done-right-solutions)）。上课很少签到，印象中签了一次还是数字签到。

    习题课：22 级助教的习题课和老师上课讲的感觉是两套体系（雾，听起来可能有些吃力，我反正是去拿作业，也坚持听完了hhh，课后有什么问题提问可以得到很好的答复）。期中是助教出题（老师可能会暗示助教出难一点，所以考出来成绩可能比较低，不过期中占比可能不大）期中是在习题课上考而且会延时到下节课，所以尽量不要在习题课的下一节课选身体素质课。

    24 级的习题课主要讲布置的习题，对到课率没有要求，习题讲完也会讲一点难度较高的（<del>和课程没什么关系的</del>）知识。这一级的助教比较求是，除了题出的难一点成绩不太好之外，捞的力度也不大，导致部分同学的成绩不是很符合预期。

    22 级期末是吴志祥老师和刘康生老师一起出题，刘康生会在最后一节习题课讲解和考题很相似的题目，因此建议去听刘康生最后的一节习题课。不过 24 级刘康生老师的复习题起到的作用比较有限，更进一步的可以看下面的学习建议。

=== "刘康生"

    老师还是一如既往的贯彻他的玄学讲法。虽然老师确实有水平，可能也很努力想要传达更高视角的思想，但对于没有预习的同学来说，上课真的很难跟上，而且也需要耗费**相当**的精力去克服老师上课说话含糊、口音等问题。22 级期末考试前老师发了一些历年卷和其个人命制的题目，个人命制题目与最终考试的题目相关度较大。给分方面可能趋向于“反正态”，期末考试对于最后的成绩贡献可能比给出的比例要大，如果对于自己线性代数学习有**相当**自信并且有**相当**实力的同学，可以考虑选择老师的课程。

## 课程教材

***Linear Algebra Done Right, Sheldon Axler(3th edition)***

久负盛名的《线性代数应该这样学》，授课使用中文版。本书的序言中就指明这本书的受众是第二次学线性代数的学生，前半部分与上学期学习内容重合较多，并且老师在授课时也会略过那些线性代数 I（H）中的基础章节，在授课顺序上作相应的调整。22 级的时候刘康生老师是从第 3 章的向量空间的积与商开始讲起，而吴志祥老师则是直接从第 4 章多项式讲起（不过 24 级的时候吴志祥老师也从向量空间的积与商开始讲起）。如果线性代数 I（H）的基础不是很扎实的话，建议回顾一下。后半部分更偏重于算子理论，描述的语言更加抽象，需要仔细理解。

***《大学数学：代数与几何》高等教育出版社***

在这门课程中会将本书中的最基本的几何部分进行讲解，内容较少。

## 历年回忆卷

- [（21 级）2022 春夏期末回忆卷](线性代数 Ⅱ（H）2022春夏回忆卷.pdf)（21 级线代二讲的是环、模等抽象代数内容，因此此回忆卷仅供纪念）
- [（22 级）2023 春夏吴志祥班期中历年卷](线性代数 Ⅱ（H）2023春夏吴志祥班期中历年卷.pdf) | [解答](线性代数 Ⅱ（H）2023春夏吴志祥班期中历年卷助教答案.pdf)
- [（22 级）2023 春夏期末回忆卷](线性代数 Ⅱ（H）2023春夏回忆卷.pdf) | [解答](线性代数 Ⅱ（H）2023春夏回忆卷答案.pdf)
- [（23 级）2024 春夏期末回忆卷](线性代数 Ⅱ（H）2024春夏回忆卷.pdf)
- [（24 级）2025 春夏吴志祥班期中历年卷](线性代数 Ⅱ（H）2025春夏吴志祥班期中历年卷.pdf) | [解答](线性代数 Ⅱ（H）2025春夏吴志祥班期中历年卷答案.pdf)
- [（24 级）2025 春夏期末回忆卷](线性代数 Ⅱ（H）2025春夏回忆卷.pdf) | [解答](线性代数 Ⅱ（H）2025春夏回忆卷答案.pdf)

## 课程学习建议

线性代数 II（H）学习内容的难度相比线性代数 I（H）来说还是有所提升，并且老师的授课风格差异较大，如何把所学知识搞懂是一个比较大的问题。除了听吴志祥老师的课（或智云）之外，其实课下将知识梳理成体系也很重要，至少对于如何求若当块等等这些问题的答案<del>在期末考试之前</del>应该掌握。24 级在最后几节课的时候吴志祥老师会把一些线代 II 中基本的问题以课堂小测（不过不计总评）的方式给出，帮助大家复习。

关于本课程的学习，最好将功夫下到平时，通过 LALU、辅学等资源打好基础，否则期末面对一堆不会的问题会非常痛苦（特别是当你速通失败时，根据身边统计学的结果，线代 II 期末速通的难度比线代 I 难不少）。还有一个选择是听 2021 年春夏学期谈之奕老师的课（那时候他还开这门课），谈神的授课思路确实非常清晰，并且会在每节课开始前复习上节课的内容，所以没完全听懂的部分也可以在复习中弄清楚（本人在复习若当块相关知识的时候就借助了 LALU 和谈神的智云同步理解）。但因为课时不同，并且谈之奕老师的授课比较慢，所以内容只讲到了极分解附近。剩下的部分我是依靠书本自学以及做吴志祥老师、刘康生老师给出的复习题，最终效果也还不错。

前面也说了，期末速成难度比较大，如果你对这门课程的成绩有着较高的追求，建议在学期中就要对课程内容有一个较为清晰的认识，利用好手头的资源（智云课堂、LALU、辅学等）。但鉴于本课程的学分在同学期课程中并不是很高，并且所学内容对于大多数同学来说可能并不是很实用，希望各位谨慎抉择。
