---
abbrs:
    - 计算机系统 I
    - 计算机系统Ⅰ
grave: https://zju-turing.github.io/TuringCoursesGrave/major_basic/computer_system1/
---

# 计算机系统 Ⅰ

## 课程学习内容

计算机系统是信安课改出的一门系统贯通课，分为三门课均为 5.5 学分，三门课的内容包括了传统的计逻、计组、体系结构、操作系统四门课，难度比四门课简单，也更加贯通。课程整体目标可以说是从逻辑电路开始学起，到自己设计一个 CPU，再在自己的 CPU 上运行自己写的内核。系统Ⅰ这门课包含了计逻和部分的计组、体系结构，最后的目标是用 verilog 语言写一个单周期 CPU。

## 任课教师

=== "刘海风/何晓飞"
    这个教学班的课程内容由刘海风老师教授，何晓飞老师仅在中间某节课过来做一个分享讲座。由于 24 级是海风老师第一次教授计算机系统这门课，所以会出现时不时卡壳的情况。整体上的听课体验尚可。老师人很好，在 24 级的时候没有点名，同时尽可能减少了平时小测的占比，向老师提问老师回答也很亲切。上课的时候会“开火车”式地提问，但是回答不出来也没关系。在实验的时间安排上，老师和助教也安排的比其他教学班轻松一些。最后大家的成绩大部分也都很不错。

=== "卢立/沈浩頲"
    本学期沈浩頲老师负责了逻辑电路部分，卢立老师负责了 ISA 和处理器部分。沈浩頲老师上课的语速较慢，讲解比较清晰；卢立老师讲课还是很清晰的，只是习惯每句话都加个“对吧？”，可能要适应一下（x

=== "张明敏"
    张明敏老师几乎每节课都会点名和选人提问，同时在讲课的时候会时不时跳过课件上的某些内容，总体来说听课体验较差。更详细的地方可以参考查老师，慎选！

=== "冯博"
    详见查老师，慎选！

## 分数构成

=== "刘海风/何晓飞"
    - 平时 15%：包括课堂参与、作业和两次小测
    - 实验 50%：具体内容可见实验部分的介绍
    - 期末 35%：允许携带一张手写的 A4 纸大小的小抄

=== "卢立/沈浩頲"
    - 平时 15%：每周第一次的课出上节课的 quiz
    - 实验 50%：具体内容可见实验部分介绍
    - 期末 35%：允许携带一张手写的 A4 纸大小的小抄

=== "张明敏"
    - 课堂参与：5%
    - 作业：10%
    - 实验：55%
    - 期末：30%

=== "冯博"
    - 作业：15%
    - 实验：50%
    - 期末：35%

## 参考书目

- *《数字逻辑与计算机组成》*，袁春风  
    这本书相当于教材，里面讲的比较基础详细，也比较贴近这门课程。
- *《逻辑与计算机设计基础》Logic and Computer Design Fundamentals, Fifth Edition*  
    机械工业出版社的那套计算机科学丛书之一，内容上比上面那本更多（有一些是系统Ⅰ不会讲到的东西），例子多，也有一些例题（作业题基本是从这本上选的），内容很清晰，推荐看这本书学习。
- *《计算机组成与设计：硬件/软件接口》Computer Organization and Design: The Hardware/Software Interface, RISC-V Edition*  
    机械工业引进的书籍，可以买英文原版来看。这本书的前半部分是这门课的后半部分内容，也就是从指令、指令集到计算机组成和处理器设计。
- *《深入理解计算机系统》Computer System: A Programmer’s Perspective*  
    经典书籍 CSAPP，推荐看英文原版，很厚可以收藏（划掉）。还没看完（悲），不过据吴爷爷说看了这本书之后收获很大，几乎是他的启蒙之书。这本书的第二章是这门课的第一个部分也就是信息的表示和处理，这本书讲的比吴磊清晰得多，学的时候可以参考一下。

## 参考笔记

- xg 的系统 Ⅰ 笔记：<https://note.tonycrane.cc/cs/system/cs1/>  
    只有数据表示和 ISA 两个部分记了
- QJJ 的计逻笔记：<https://note.hobbitqia.cc/Logic/>  
    计逻与前半部分内容大差不差，可以参考
- 修佬的数逻笔记：<https://note.isshikih.top/cour_note/D2QD_DigitalDesign/>  
    非图灵的数逻课程，同样可以参考一下

## 学长组课程学习建议

!!! abstract
    22 学长组编写、25 学长组修改完善的课程学习建议。

这门课应该是大家学习的第一门硬件课，5.5 的学分加上大一春夏的课程安排使得平时的压力会比较大。个人的建议是实验部分尽早开始做（从分数构成上也可以看到实验部分是很重要的），一般一个实验会有两周的时间，但是其不太好调试的特点可能会导致喜欢赶 ddl 的同学到最后无法很顺利的完成。如果实验部分遇到了某些问题，可以多和助教或其他同学沟通，有一些可能是大家遇到的共性问题。

对于实验代码，大家**切忌抄袭**。这门课和其他课程一样，有查重的机制。可以询问别的同学思路，也可以相互讨论，但是不要直接发送代码，或者找别的同学要代码看。对于 AI 工具的使用，大家也应该控制好度，至少不能把实验文档发给 AI，之后直接 copy AI 生成的代码。这门课实验的贯通性很强，如果某个实验自己完全依赖 AI，那么后面的实验自己完成也可能有很大的困难。

如果是理论部分的学习遇到了困难，或者觉得老师上课不够清晰，可以看卢立/沈浩頲老师的智云，个人感觉这两位老师讲解还是很清晰的。

### 实验部分

这门课的实验占了分数的主要部分，分为 Lab0-Lab5 和最后的 Project，部分实验是 bonus，可以加平时分 or 实验分（24 级）

实验环境需要 logisim 来做逻辑电路设计和 vivado 来利用 Verilog 语言做硬件设计（vivado 很大，而且需要 Windows 系统，建议提前下载），并且会每人发一块 FPGA 开发板，这个板子会跟随你整个系统三门课，每学期末交还。

Lab0-Lab5 的构成：Lab0 是让大家熟悉一些基本元器件的特性和 Vivado 的使用；Lab1 是多路选择器和七段数码管的设计；Lab2 是全加减法器的设计；Lab3 是有限状态机、计数器和乘法器的设计；Lab4 是卷积模块和串口 (bonus) 的设计；Lab5 是 RISC-V 汇编程序的设计和调试；最后的 Project 是一个单周期 CPU 和多周期处理器 (bonus) 设计。

实验包括验收和提交报告两个部分（汇编实验除外），实验报告写清楚自己干了什么就好，不必要卷长度，只要完成文档的要求就可以拿到很高的分数。格式上足够清晰即可，没有必要去卷美观。如果实验出现了困难，在自己尝试无果的情况下可以积极向助教请教，助教在这门课当中帮助很大，同时也很辛苦，在此对他们表示由衷的感谢。

### 理论部分

理论部分的考试是半开卷的，也就是说可以准备一张 A4 纸大小的小抄，不过这个东西基本用处不大，考试内容很简单，可能会有作业题改编以及 PPT 上的例子，搞懂作业题看懂 PPT 了考试就问题不大。而且理论考试只占成绩的 35%，对于总成绩影响也不是很大。

## 历年卷

- [2024-2025 春夏](https://www.cc98.org/topic/6220572)
