---
abbrs:
    - 习概
---

# 习近平新时代中国特色社会主义思想概论

## 课程介绍

这门课是思政类的必修课，以前是 5 学分的毛概 + 2 学分的习概，课改之后变成了 3 学分毛概 + 3 学分习概。具体内容见学校发的教材（请选这门课的同学务必要预订**当年**的教材，注意版本，买二手书注意不要买错）。玉泉也有开这门课，所以在紫金港的时候没选到也不必担心。

## 任课教师

=== "熊卫平"

    老师的水平中规中矩，人还不错，课堂上讲课中规中矩，同学有对于课程的疑惑也会解答。上课为三个课时，前两节课是老师的主题教学，最后一节课是小组展示。除了展示之外还有一次学期的调研项目，学期最后两次课会让每个小组进行展示。

=== "桑建泉"

    老师的穿搭和面相看着很年轻，我第一节课还以为是哪个课友上讲台去了[ac01]，课程安排和熊老师差不多，人挺好挺和蔼的。

## 分数构成

=== "熊卫平"

    - 期末考试：占比 40%（不确定），**开卷**考试
    - 平时成绩：占比 60%，由小组成员共同完成。小组大约 9~11 人，由同学自由匹配。这包含：
        - 平时小组作业：14 次思考题，其中两次思考题需要上台展示，剩下的就每次每个组提交个几百字的报告就行。两次思考题展示形式不限，从最后给分来看都差不多（90 来分），供你们自己商量决定
        - 调研项目：调研项目是以某一个主题去一个或几个社区进行走访，最终展示
        - 小组同学发言：也可以加平时成绩，不过根据最后给分来看没必要卷，最后观察下来平时分基本都在 93~95，不必有压力
    - 在分数分配上，老师采用**给出小组平均分 + 小组内部商议分配平时分**的模式。

=== "桑建泉"

    - 期末也是占比 40%，习概都是开卷，五道简答题每道两问
    - 平时成绩 60%
        - 30% 随堂发言
        - 30% 实践调研
            - 每个小组走访一个社区，拍照写 PPT，在最后两节课上进行展示
            - 其中又分为 15% 的小组互评（每个小组选一名评分员，在最后两节课上为其他组打分）和 15% 的调研报告。
    - 说是有考勤，一次不到总评 -5，但是 24-25 春夏学期一次都没有点过名，可以看出来老师人真的好（

## 学习建议

期末建议带课本和一本《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，可以覆盖很大部分的内容，小组任务合理分工即可；考前可以过一遍两本书的目录和小标题，简答题题干中如果出现目录中的关键词就很好找，不然就只能看造化了（，需要快查快抄，不然有可能写不完。

以下建议来源于 22 级 cyj 同学。

- 小组组队尽早解决，留到后面的同学大概率是究极摆子，体验可能不好
- 调研项目尽早做好，走访尽早解决，否则 ddl 一拖不好解决
- 平时小组作业不要完全隐身（例如，有 14 个思考题你自己至少做一个），由于小组内部分数分配完全是由小组商量决定的，你如果完全回避责任，分平时分的时候别人自然有理由回避你
- 考试前可以浏览一下教材的目录小标题之类的，熟悉大致框架，二十大报告认真看一下，考试务必准备至少两支笔，因为题量比较大，不排除出现意外的可能性。考试尽量多写，答题态度好老师自然捞
- 务必要预订好教材，以前有出现过同学**忘记带教材或者带错教材**的经历，考前务必仔细检查

总之，刚开始你可能会觉得任务量有些大，但是只要你们小组合理安排好时间，其实也不会太过忙碌，也不用担心卷不过别人。希望我的建议有用，祝愿大家有所收获。
