---
grave: https://zju-turing.github.io/TuringCoursesGrave/major_mandatory/computer_networks/
---

# 计算机网络

## 课程学习内容

这门课主要包括计算机网络的物理层、数据链路层、MAC 介质控制子层、网络层、传输层、应用层，以及网络安全的部分。

无先修要求，学过 OOP 对部分实验有帮助。

## 任课教师

=== "许海涛"

    21 级开始教计算机网络的老师，不是很熟悉课程的内容，上课经常卡壳。但是老师人很好，自费购买了中文版教材供大家传阅。同时也会根据大家的情况延长 ddl、删减实验。许老师和助教的给分相当慷慨，而且老师在最后一节课的复习课也基本覆盖了考试的所有内容。

=== "韩劲松"
    韩老师人很好，讲课水平不错，不点名。

=== "黄正谦"
    老师讲课速度很快，几乎没人听课，会有数字签到。下半学期课后有多次小测（会开一天）。

=== "陆系群"
    陆奶奶讲课认真细致，对学生很负责。虽然实验比较多，但最后给分厚道，认真完成分数应该不会差。

=== "邱劲松"
    教计算机网络的真正做计算机网络的工程师，因此老师上课信手拈来，PPT 就是几张图片，然后展开讲，所以完全不存在念 PPT 这种事情。当然有些时候讲得比较快，毕竟内容多且杂。老师比较求是，但计网考试如果还是保持原来的风格，分数也不算很大的问题。

## 课程教材

*Computer Networks (6th Edition). Andrew S. Tanenbaum.*

课程内容基本按照教材，考试范围会有删减。教材较厚，很少有人通过教材学习这门课。

## 分数组成

所有老师的期末考试占比都是 50%，期末考试的形式为闭卷，**没有 Cheating Sheet**，以选择题为主（21 级为 75 道单选），大题为辅（大题实际上就是填空题）。

下面仅列举老师的平时分数构成。

=== "许海涛"

    21 级的各部分比例如下

    * 课堂作业（10%）
    * 随堂测验（10%）
        * 23-24 秋冬学期，老师课程进度紧张，因此仅进行了两次小测。
    * 出勤（5%）
        * 23-24 秋冬学期老师没有点过名。
    * 课程实验（25%）
        * 23-24 秋冬学期，因为前面的 lab 布置较晚，经过助教老师与同学商量后，取消了两个实验。因此最后只有 4 个实验，其中第一个是 Wireshark 抓包分析，第 2、3 个实验使用 GNS3，第 4 个实验使用 socket。都不用去实验室。

=== "陆系群"

    21 级的各部分比例如下

    * Homework（15%）
    * Quiz（10%）
    * Lab（25%）
        * 21 级共 8 个实验，其中 lab2、3、4 需要在实验课的时候到实验室完成实验。

=== "韩劲松"

    21 级的各部分比例如下

    * Homework（7*2%=14%）
    * Lab（6*4%=24%）
        * 教改班，实验不再使用 GNS3，而是使用 CS144 的实验。

    * 大作业（12%）
        * 复现论文
        
=== "黄正谦"

    21 级没有透露过任何分数比例。

=== "邱劲松"

    * 作业（5%）：除应用层和网络安全外，每个章节一次作业，都是线上提交选择题和填空题，并且可以多次回答刷到满分
    * 小测（15%）：从冬学期开始几乎每周都有测试，这一部分如果眼尖可以从往年智云看到老师翻小测题（错乱），总之要小心，因为这部分分数几乎不调整且很容易就扣掉了，因为时间紧题量不小，21 年为了捞人略微比原始分给高了一些
    * 实验（30%）：非教改班，6 个实验，删掉了原先两个很麻烦的实验，并且基本上认真做了这部分都是满分
    * 考试（50%）：统一考试，注意复习作业和小测题，事实上和考试题风格完全一致，所以会出现不少的原题
    
## 课程学习建议

这门课的内容可以说是非常多，而且大部分老师的讲课都一言难尽，期末考试则几乎完全对标考研题（只是把中文换成英文）。而实验也很恶心，对于非教改班，如果不去机房用实体机就要用 GNS3 这个堪比 ISE 的软件，时常会出现灵异问题。而且每个实验都是直接发报告模板，在报告里写了需要完成的内容，指导相当少，实验内容若干年来一成不变。对于教改班，CS144 本身的实验较麻烦，而且抄的过程中缺斤少两，实际体验也不尽如人意。总的来说，这门课的理论、实验、期末考试不能说是完全正交，但确实关系不大。

如果想好好学习计算机网络的知识，可以自行学习 CS144。如果只是想混过这门大课，那么实验部分可以参考以往的报告，准备期末考试最好的方式是面向考研书（王道）预习/复习，但王道的题有一些比较麻烦绕弯子的题的考试不太会考到，考试题往往比较简单直接，但考察你记没记住一些零碎的知识点。[咸鱼喧学长的朋辈辅学视频](https://www.bilibili.com/video/BV1Xr4y1r7gM/)也可以用来速成。考试里有相当多的部分是考研原题，再补充网络安全（这部分王道上面没有）的知识。有些老师考前可能会有针对性的复习/练习题，可以关注一下。
