# 面向对象程序设计

<div class="badges">
<span class="badge cs-badge">CS 专业基础</span>
<span class="badge ai-badge">AI 专业基础</span>
<span class="badge is-badge">IS 专业基础</span>
</div>

## 课程学习内容

以 C++ 语言为例学习面向对象语言的特点。课程一部分学习 C++ 的语法，一部分学习 C++ 实现封装、继承和多态的方式。

### 先修要求

- 数据结构基础
- 掌握一门语言

## 任课教师

=== "翁恺"

   翁恺老师授课毫无疑问还是最有水平的，除了上课的时候闲扯时间可能比较长。老师的实验题必须在实验当天完成，或者你有情况需要点进题目集（PTA 的奇怪设定）后与翁恺老师说明情况然后第二天会补开。这门课难度不是特别大，但期末考试考纲不定，每个老师教的东西也不定，翁恺老师讲的很多比较难的都不在考察范围（部分 C++11 特性）。翁恺老师给分还是值得信赖的，有补分集可以补满平时分。老师会有少数查重，20 级有一次。点名在 20 级有一次突击小测（时间和题目都与 19 级一致，因此可以参考往年录播），小测后一次发卷子也是通过一个一个念名字的方式进行。当然有一个小的雷点就是 oop 部分他的编程题描述不清或者有一些奇怪的测试点，经常会搞人心态。

## 课程教材

* *《C++ 程序设计》Intruduction to Programming with C++ (Third Edition)* [美] Y. Daniel Liang

    课程组指定教材，但没有什么用处。

* *《C++ 编程思想》Thinking in C++* [美] Bruce Eckel

    一本比较经典的 C++ 教材，作者 Bruce Eckel 是著名的编程教育家。翁恺老师的大部分课件都是按照这本书内容编排。当然这本书有很多考试不考察的内容，如果时间不够可以只看老师 PPT 涉及内容对应的部分。

## 参考资料
- RyanFcr 整理的笔记和历年卷：[:material-github: RyanFcr/ZJU_Course:大二春夏/面向对象程序设计OOP](https://github.com/RyanFcr/ZJU_Course/tree/main/%E5%A4%A7%E4%BA%8C%E6%98%A5%E5%A4%8F/%E9%9D%A2%E5%90%91%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E8%AE%BE%E8%AE%A1OOP)

## 分数构成

=== "翁恺"
    - quiz 5%
    - Homework 10%
    - 七个 Labs（一次上机期中考试） 15%
    - 一个大Project 15% team work（2 人一组）
        - MUD游戏
        - 日记本
        - 也可以是自己的题目
        - 每个月都要上交进度报告，进度报告一般给 100，结题报告按实际情况给分，四次报告取平均
    - 期中 5%
    - 期末 50%

    除此之外还会有补分集（3分），很多同学的平时分都是满分。

    期末复习可以参考这个[课程资料仓库](https://github.com/RyanFcr/ZJU_Course/tree/main/%E5%A4%A7%E4%BA%8C%E6%98%A5%E5%A4%8F/%E9%9D%A2%E5%90%91%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E8%AE%BE%E8%AE%A1OOP)。这门课期末考试不是很友好，除了之前说的大纲不确定外，部分老师命题水平实在有限，也有部分老师出题审核不严格出现漏洞，比如少个右括号，需要我们自己补一个，1.0 cout 出来是 1，boolean 的函数输出的是 1 和 0，而不是 true 和 false，print 出来的东西很多全角和半角的空格、感叹号以及不知道是什么的组织在一起的东西，还有程序题没有打全的。

    并且自从 2019 级春夏出现大量编译错误后人工批阅的情况后，接下来的学期都采取主观题形式写代码，然后由老师人工批阅。个人认为平常写代码是认真写的，然后特别注意部分地方的语法（例如 virtual 等）分数都不会差。当然不得不承认的一点是，数据库系统大作业 minisql 是一个复习 oop 的很好的练习。