# 机器学习

<div class="badges">
<span class="badge ai-badge">AI 专业必修</span>
</div>

## 课程学习内容

机器学习领域的内容深入，具体内容可以点击查看这里的[Slides](https://github.com/RyanFcr/ZJU_Course/tree/main/%E5%A4%A7%E4%B8%89%E7%A7%8B%E5%86%AC/%E6%9C%BA%E5%99%A8%E5%AD%A6%E4%B9%A0)

### 先修要求

可以零基础，但是上过AI基础的大家应该都不是零基础，所以如果全忘记了其实也没事。

## 任课教师

机器学习是赵洲老师的课，人很亲和，你和他讨论很多问题，他都很欢迎，包括但不限于AI，职业规划等，事少分多，给分巨好，零基础也可以学，入股不亏。但就上课水平来说，赵老师并不会花费太多的时间备课，上课方式也是标准的ppt reader，不建议对授课质量抱有太高的期待。

## 课程教材

=== "2022年秋冬学期"

    教材和作业无关

    上课只是手段，不是目的，有很多自学ML的方法

    笔者的方法有点笨，因为基本上AI全忘光了，就从AI入门，主要是学习了CS188和吴恩达机器学习以及CS229

    - CS188是AI入门，官网有很好的笔记，可以直接对着笔记学，很快

    - 吴恩达在coursera上的课非常入门，科普，但是缺少很多细节，我觉得可以快速过一遍，可以直接看最新版2022的
        - 全网有很多其他人摘录的笔记，比如这个[吴恩达老师机器学习课程笔记-第一周 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/43490782)，可以对着别人的笔记学
    - CS229是吴恩达老师授课的一门机器学习课，内容更深更难一点，全网也有笔记，可以直接对着别人笔记学，看不懂的再看视频

=== "2023年秋冬学期"

    2023年秋冬学期选用的教材是周志华老师编写的《机器学习》（经典西瓜书），上课的内容也完全与西瓜书贴合，作业题目也来自西瓜书。当然西瓜书的内容完全被CS229覆盖，可以考虑直接学习CS229，或许会有更大的收获。

=== "2024年秋冬学期"

    2024年秋冬学期选用的教材仍然是《机器学习》（西瓜书）。讲授了除去第12章外的所有内容。

## 分数构成

=== "2022年秋冬学期"

    无考试，都是Lab，单人完成

    - 10：SVM论文报告
    - 20：Transformer论文报告
    - 70：基于Mnist数据集的消融实验，最后两周需要展示

=== "2023年秋冬学期"

    + 课程签到（15%）
        - 课程一共15次签到，采用纸质签到的形式，因此想要翘课是不可能的（x）。但只要到教室了就能拿平时分，赵老师也不管你在下面干什么。

    + 作业（20%）
        - 一共只有两次作业，每次作业只有5道题目，ddl还放在一个月之后。作业本身没什么难度，最大的困难可能是你忘记了这个作业的存在。
        - 作业一对应西瓜书前三讲的内容，作业二对应第四讲到第八讲的内容。

    + 实验（25%）
        - 选择的大作业是Kaggle上的叶子分类实验，最后的实验分数就是你分类结果的正确率。

    + 随堂测试（40%）
        - 最后一节课进行90min的随堂测试，中文考试可以携带计算器。
        - 23年秋冬学期在倒数第二次课程还进行了一次模拟考，但模拟卷和考卷的关联度并不大。

=== "2024年秋冬学期"

    + 作业（20%）
        - 作业题目和复习题目都是由生成式人工智能模型产生的。共2次，每次4-5道题，会考察一些基本的知识，但是帮助不大，会有部分和去年的题目重合。
        - 值得注意的是作业没有delay的punishment，过期不允许补交。

    + 签到（15%）
        - 一共15次签到，每次签到1%，纸质签到，不会有人翘课？但是事实上赵老师恐怕签到了不止15次。
    
    + 实验（25%）
        - 选择的大作业依然是Kaggle上的叶子分类实验，最后的实验分数分类结果的正确率占20%，代码和提交的实验报告占40%。
    
    + 期末考试（40%）
        - 由于各种原因，今年没有进行随堂的考试，根据学院安排在考试周进行了考试，因此不同于去年的90分钟，今年是进行了120分钟的考试，考试形式是闭卷，可以携带计算器。
        - 考试一共包括10*3的选择题和7道大题，后面的多个大题出现了4-5个小问。毫无疑问的，考试的难度是有的，但是是根本写不完的。
