---
grave: https://zju-turing.github.io/TuringCoursesGrave/major_module/big_data_storage/
---

# 大数据存储与计算技术

## 课程学习内容

- 大数据基本概念
- 传统存储技术
    - 信息存储基本概念
    - 数据保护 RAID
    - 网络存储架构：NAS，DAS，SAN
    - 业务连续性与存储可靠性
- 云存储：云计算与大数据存储
- 图存储：图计算与大数据存储
- 存算一体化计算

## 先修要求

若为了完全理解这门课所讲授的内容，或许学过数据结构基础，计算机组成，计算机网络以及操作系统等课程，可能更容易理解，但考虑这门课和通识课比较像，整体比较水，且上课讲述的内容并没有直接考核，所以对于准备水水过的同学，先修要求是无。

## 任课教师

这门课只有陈华钧开设，陈老师在这门课的教学上也是经典的上水课的风格，全程自顾自地讲，下面的同学干自己的事情，平时上课不点名不点人回答问题，如果想抬头听的话还是能学到东西的，如果有问题也可以在课后向老师提问，老师也会积极回答。

## 课程教材

无，老师会按照 PPT 来讲，可以在课后找老师拷贝 PPT 自己课后看。

## 分数构成

期末展示占全部 100% 分数，期末展示会在学期的最后几周进行，最多四人一个小组准备一个展示，老师会给一些需要存储系统的场景，需要小组完成场景存储需求的分析和系统设计，完成一个五分钟的 PPT 和一份三到五页的报告。内容要包括：存储需求分析，存储媒质选择，网络存储架构设计，RAID 级别的选择及解释，备份策略的设计等。下面是教师给出的示例题目，供同学们参考。

=== "示例题目一：遥感影像数据存储系统"

    某单位主要负责接受和处理遥感影响数据。由对地观测卫星所产生的遥感影像数据规模巨大，一般单颗卫星一次成像产生的单轨数据可能在数 10G 甚至数 100G。数据进一步加工产生更高级别的应用产品，日均产生数据量在 10TB 左右，并同时服务于数十家用户。请根据该案例设计合理的存储体系结构。

## 学习建议

专业模块课中的大水课，听着像通识课，感兴趣的同学可以多听听老师的讲解，如果干别的事情去了没注意听问题也不大。如果上课没怎么听的话，期末展示前看看 PPT，再查查资料即可，由于组队完成展示，可以只用学习一部分的课程内容，压力还是不大的。根据身边人的情况来看，这门课给分的情况很好，期末展示不出什么岔子基本能拿到 90 分以上的总评，期末展示时老师也不怎么注意听，甚至我们组当时交的设计报告老师还在未读状态。期末展示时每组展示完老师都会选几位同学来进行提问，并记录提问同学的名字和组别，想拿到满绩就一定要参加展示时的提问环节，我认识展示表现很好但没参加提问的同学，最终总评被卡在了 94，所以猜测参加提问环节应该是满绩的必要条件。

然而根据 25 春夏的情况，大部分想水这门课的同学仅能拿到 3.9 左右的绩点。期末展示极其草台：

- 老师不回私信和群消息，也不会在群里通知「展示时要交纸质报告」等事项。等你急的快死了，才在群里发课件和展示组队登记表。
- 有约 180 名学生，4 人一组约 45 个小组，展示时间为 5 分钟/组。每周两课时，满打满算只能展示 18 个小组。
- 展示第一节课就花了 20 分钟拷 PPT，两节拖堂到三节，展示了两周还没展示完，剩余部分小组在期末周期间线上展示。
- 大多数同学没什么准备，使用 AI 临时生成 PPT 和内容，机械读稿。老师也不怎么听内容，只管到 5 分钟马上打断。

笔者和部分同学讨论比较后有下面的结论：

- 提问应该是固定 +2 分。
- 做教师提供的选题，只能拿到 3.9/4.2 左右。即使在期末展示中提问可能也于事无补。
- 自己选题并适当准备，可以拿到 4.5/4.8 左右的绩点。

    === "小红书数据存储系统设计"

        [2025-05-29 第 3-4 节](https://interactivemeta.cmc.zju.edu.cn/#/replay?course_id=70427&sub_id=1518923&tenant_code=112)，有多个组做了《小红书数据存储系统设计》，展示了数据模型、图存储、云原生与容器化等方面的设计，难度较高。

        此外，做 AI 相关内容也能得到不错的分数，举例如：LLM 权重存储等。

- 有设计实验，进行大规模验证取得充足的数据，可以拿到满绩。

    === "面向高并发镜像服务的混合存储体系架构设计与实践"

        [2025-05-29 第 3-4 节](https://interactivemeta.cmc.zju.edu.cn/#/replay?course_id=70427&sub_id=1518923&tenant_code=112)，由 ZJUSCT 第一个进行的展示，由强大的硬件设施、细致的调研分析和丰富的实验数据支撑，获得满绩。
