# 电子工程训练（甲）
<div class="badges">
<span class="badge cross-badge">跨专业课程</span>
<span class="badge labor-badge">劳育认定</span>
</div>

## 课程学习内容

电子工程训练（甲）是信息与电子工程学院的一门专业基础课程，课程流程基本如下：

* 学习电子电路基本知识与焊接技能，时间为五周左右，内容包括：
    - 认识电子元器件，如电阻器、二极管、集成电路等
    - 学会使用常用的电子仪器，如示波器、信号发生器、万用表等
    - 了解焊接工艺，学会焊接电子元器件、调试电路，完成放大电路、流水灯和幸运转盘等实验
* 学会使用 Arduino 控制硬件，时间为四周左右，可能包括以下基础实验：
    - Arduino 入门、LED 显示、按键控制 LED
    - 模拟量读取、PWN 调光、蜂鸣器发声、传感器使用
    - 接口扩展、点阵显示、数码管显示、LCD 屏显示
    - 电机控制、红外遥控、超声波测距、继电器使用
* 完成智能小车实验，时间为七周左右，内容主要为：
    - 安装智能小车，每周逐渐增加模块
    - 实现智能小车的基本运动、循迹、避障、跟随等功能
    - 实现 WIFI 控制智能小车

课程难度不大，但任务较多，如果不预习的话，上课时基本上没有摸鱼时间，不过课程本身十分有趣，跟着学下来可以基本掌握焊接、Arduino 硬件编程等实用技能，收获很大，给分也相当不错。

本课程同时算作劳育课和跨专业课，不过学分只有 1.5 分，因此更推荐缺劳育的同学选这门课。

### 先修要求

本课程和普物实验、计逻一样涉及电子仪器的使用，不过会有详细的教学，~~可以当作普物实验和计逻的先修课~~，不用担心。

本课程还和计逻一样涉及寄存器、电平跳变、串行并行等知识，不过课程对此要求不高，并不需要深入了解这些知识就可以完成实验，所以如果没有先修也不用太过担心。

## 任课教师

本课程分为两个班，一个由马洪庆、金向东、李培弘老师授课，另一个由施红军、叶险峰、邓靖靖老师授课，评分都很高，老师人都很好，随便选那个都可以。不过据查老师来看，前者的均绩更高，同时前者开设的平行班也更多。

## 分数构成

!!! warning "未找到具体的分数比例，以下为大致的分数构成，具体任务可能会有变化"

* 出勤
* 实验样品的验收，比如焊接的电路板成果
* 调试演示的验收，比如智能小车的避障功能
* 实验报告，纸质打印上交，前几周的电子工程训练初步部分需要每周写一篇实验报告，后面的两大部分只需各写一份报告
* 桌面整理与卫生、套件整理、小车安装规范、操作规范等

## 学习建议

因为每节课的课程内容很多，老师讲解的速度会比较快，需要认真听讲才能跟上，其中有些内容对于完成实验并不是必要的，可以当作扩展知识；还有些内容可以帮助你更好地理解电路或代码，不清楚的话可能在课上茫然无措、效率低下，因此若感到跟不上老师节奏最好提前预习。但总的来说，大部分实验的电路图和代码都在 PPT 中，即使完全不懂，照着做也能完成。不过最好还是要对原理有所了解，这样不仅能快速完成本节课的实验，对之后写实验报告、做新的实验也更有帮助。

在熟练了以后，很多内容不需要老师的讲解就能看懂，尤其是 Arduino 相关部分。完全可以提前预习 PPT 并敲好代码，这样上课时只需连接电路，可以快速完成实验，空余的时间可以用来写报告。不过需要注意的是，智能小车相关的 PPT 省略较多，还是要听课才能知道怎么做，上课讲到这部分时需要格外认真。
