---
fold_toc: True
abbrs:
    - 金融学类
---

# 金融学类课程集

!!! warning "前排提醒"
    本页面包括[金融学](#course_1)、[会计学](#course_2)、[公司金融](#course_3)、[投资学 / 证券投资学](#course_4)、[固定收益证券分析和模型](#course_5)、[资产定价](#course_6)、[金融工程学](#course_7)、[国际金融学](#course_8)、[保险学](#course_9)、[商业银行经营与管理](#course_10)、[量化投资](#course_11)十一门金融学类的课。

    页面内容较多，目录结构较复杂，已采用折叠处理，定位至具体课程部分后才会显示该课程下详细目录。

说到金融可能不少同学会觉得这是一个金属味道很重的学科，的确，相比于经济学，金融学更偏向于资金的募集与投资：金融学是从经济学分化出来的，是研究公司、个人、政府、与其他机构如何招募和投资资金的学科。

传统的金融学研究领域大致有两个方向：宏观金融学和微观金融学。

- 宏观金融学的内容与宏观经济学有一定的重合，主要包括货币银行学、国际金融学以及金融监管等内容
- 微观金融学也即国际学术界通常理解的 Finance，包括了金融学的几个最为关键的话题：投资学，公司金融以及资产定价，当然也有与金融机构相关的商业银行学、保险学等分支学科。

下面我们将逐一介绍相关课程。

---

## 金融学 {#course_1}

这门课是金融学的导论课程，是金融学的第一门专业课程，概述了金融学的各个方向。课程内容主要包括四大部分：

- 金融工具：主要包括货币、票据和资本证券等
- 金融机构：主要包括中央银行、商业银行和非银行金融机构等
- 金融市场：主要包括货币市场、资本市场等
- 金融管理：主要包括宏观金融调控与宏观金融监管

这门课几乎不需要什么预修要求，因为实际上是和经济学第一门课微观经济学同时上的，当然如果知道一些基本的经济学常识会更容易理解其中的内容。这门课作为导论课的特点就是内容多且杂，但是不深，所以考试比较头大，需要背的内容非常多，如果不喜欢这种考试形式笔者很推荐读者看方岳老师的智云课堂，因为老师讲得非常生动且清晰，能把这么多细碎的知识点生动展现，属实不易。

需要注意的是，接下来介绍的金融学课程并不直接依赖于这门课，因为基础知识各门课老师基本都会重新讲一遍，但如果大家学过或者看过这门导论课的话，相对而言入门会更加轻松，因此辅修的同学都可以先大致的过一下这门课再学习接下来的课程，会有一定的帮助。

---

## 会计学 {#course_2}

会计学是对财务信息的记录、分析和交流的学科，如果需要区分它与经济学、金融学，最简单粗暴的方法就是将会计学理解为“算账”（会计专业的同学不要抨击我）。会计学课程以会计信息形成过程为主线，以会计核算方法为重点，结合当前会计实务介绍会计的基本原理。主要内容包括：

- 会计要素的经济意义及相互关系
- 会计要素的确认、计量和报告的原则与规范
- 会计循环
- 资产、负债、所有者权益、收入、费用、利润等各项要素的具体确认和计量的方法与程序
- 财务报告及其分析

资产负债、财务报表等实际上在公司金融还会再学习一遍，而且公司金融的老师也不会默认你学过会计学，也都会仔细讲解一遍。这门课属于辅修课程，但笔者没有选过，所以留待有缘人补充。

---

## 公司金融 {#course_3}
### 内容简介

公司金融是金融学最重要的研究方向之一，课程主要讲授公司金融的三个基本问题，包括公司的投资决策、融资决策、以及股利政策，具体内容如下：

- 投资决策：围绕项目估值相关原理展开，主要内容包括：时间价值、资产定价、项目判断方法以及资本项预算原理
- 融资决策：围绕公司资本结构相关原理展开，主要内容包括：现代资产组合理论、资本资产定价模型、市场效率、杠杆（MM理论）以及公司融资方法
- 股利决策：围绕公司红利和股票回购相关原理展开

### 预修要求

无，但有微观经济学和金融学基础对于部分内容的学习理解有帮助。

### 考核方式

- 作业 + 到课（20%）：共两次作业，每个章节4题左右。到课方面笔者选择线上班没有这方面顾虑，当然洪鑫老师本来也不点名
- 文献综述（30%）：个人作业，中英文均可，5页以内
- 期末考试（50%）：开卷考试，允许带计算器（且很有必要带）

这门课由主要洪鑫老师开设，洪鑫老师授课思路很清楚，而且人特别好，疫情期间不断的降低作业以及考试要求，非常理解学生。

### 教材与参考书籍

***Corporate Finance* [美] Stephen A. Ross**

享誉世界的公司金融经典教材，就是真的太厚了，实际上看老师 PPT 完全足够了。

---

## 投资学 / 证券投资学 {#course_4}
### 内容简介

投资学是金融学最重要的研究方向之一，对于辅修同学而言这门课的主干内容被拆分到了很多课程之中，其中最主要的是证券投资学（经济学院有开设投资学课程，但是仅面向金融学试验班）。证券投资学主要讲授股票、债券、投资基金等证券投资工具的基本概念，研究证券市场的结构、制度以及资本定价等理论，并通过对证券投资的基本分析与技术分析，使学生掌握证券投资的技巧和能力。具体内容安排如下：

- 证券投资学概论：介绍投资与投机等基础概念
- 证券投资对象：介绍股票、基金、债券、衍生品等基本的证券投资对象
- 证券市场：介绍国内外的证券市场基本情况
- 证券投资理论：包括有效市场假说、资产组合理论、资本资产定价模型以及套利定价模型等基本投资学理论
- 基本分析与技术分析：投资实务中如何对公司、行业等进行分析

### 预修要求

实际上可有可无，但学过金融学、公司金融等会对部分内容提前熟悉，这一点还是比较重要的，因为老师基本上默认你有基本的金融学常识，不会从零开始解释。

### 考核方式

- 论文：40%
- 考试：60%

这门课老师现在只有汪炜教授，汪炜老师上课还是很清楚的，对于理论的讲解很不错，只是给分确实一言难尽。之前人称“浙大巴菲特”的李兴建老师已经退休，李兴建老师对于理论重视程度不高，主要讲实际的股票市场，一些投资的经验还有市场分析等。

### 教材与参考书籍

***《证券投资学》* 曹凤岐**

指定教材，但实际上看老师的课件就足够了。

***Investments* [美] Zvi Bodie**

相当经典的投资学教材，体系相当完整，感兴趣的可以作为补充材料学习。

---

## 固定收益证券分析和模型 {#course_5}
### 内容简介

固定收益是投资者按事先规定好的利息率获得的收益，如债券和存单在到期时，投资者即可领取约定利息。本课程介绍固定收益证券的基础知识、风险管理以及几种常见的衍生品以及最后的二叉树、连续时间定价模型，具体内容如下：

- 基础知识：包括无套利原则、回购协议等概念，以及零息债券、付息债券以及浮动利率债券的定价
- 利率风险管理：包括久期、凸性、斜率、曲率等概念以及管理利率风险的方法（如因子中性）
- 衍生品：远期、互换、期货、期权的基本概念以及基于无套利原则的定价以及投资策略等
- 二叉树模型：介绍单步、多步二叉树模型，介绍基于二叉树和无套利的定价，以及风险中性定价等
- 连续时间利率模型：介绍布朗运动、伊藤引理等

### 预修要求

- 线性代数、微积分等基本数学知识
- 公司金融
- 投资学（证券投资学）
- 计量经济学

### 考核方式

- 小组作业：40%（关于债券超额收益率的大作业，需要展示，需要一定的计量经济学基础）
- 考试：60%

这门课的任课老师是许奇老师，老师很帅，但这门课是**全英文**课，所以经常听到一半就完全跟丢了，但仔细听的话老师上课还是不错的。老师给分很好，期末考试也不会为难大家，只是这门课理解难度确实存在，特别是衍生品绕了笔者很久，后面的二叉树部分也需要仔细理解（虽然考试不怎么考），整体而言这门课还是很有收获的，介绍了金融学里面很多很重要的概念，例如无套利、风险中性等。

### 教材与参考书籍

***Fixed Income Securities: Valuation, Risk, and Risk Management* [美] Pietro Veronesi**

经典的固定收益教材，中文版翻译错误百出且质量很差，但也可以适当参考中文书。不看教材也没问题，老师的 PPT 也足够了。

---

## 资产定价 {#course_6}

著名金融学神课，教材是斯蒂芬·F·勒罗伊的《金融经济学原理》，我相信大部分同学应该选不到这个层次的课程，毕竟这门课需要投资学、固定收益等多门本身就是高年级课程作为基础，除非双学位。但由于资产定价是金融学最重要的话题之一，因此我还是放在这里留待有缘人补充。

---

## 金融工程学 {#course_7}

金融工程是 20 世纪 90 年代初西方国家出现的一门新兴金融学科。它运用工程技术的方法（数学建模、数值计算、网络图解、仿真模拟等）设计、开发和实施新型金融产品，创造性地解决金融问题。这门课主要讲解上世纪 70 年代以来金融界创造的主要新型金融衍生工具，如金融远期、金融互换、金融期货、金融期权、信用衍生品及其多种组合技术与技巧，也会介绍著名的 BS 期权定价模型等，并将介绍金融工程学的思想方法，即利用工程化的手段来解决现实生产与生活中的金融问题（主要包括金融产品的设计、定价、交易策略以及金融风险管理等）。这门课属于辅修课程，预修要求包括基本的投资学以及固定收益证券，但笔者没有选过，所以留待有缘人补充。

---

## 国际金融学 {#course_8}

国际金融学是研究国际间的货币关系和国际金融活动规律的一门学科。该课程主要包括四方面内容：国际金融理论与政策；国际金融实务；国际金融市场活动；国际金融体系及国际金融协调机制等。该课程属于辅修课程，但笔者没有选过，所以留待有缘人补充。

---

## 保险学 {#course_9}

相信保险一词各位并不陌生，或许读者家中已经买了非常多的各方面的保险但对于保险的基本常识并不了解，那么这门课是一个不错的入门选择，当然如果对保险精算有兴趣的也可以选修作为基础课程。课程包括风险管理及保险、保险基本原则、保险合同、保险数理基础、保险市场及监管、保险科技等六部分内容。本课程是后续社会保险、精算学和人寿与健康保险等课程的先修课程。笔者并未选过该课程，该课程也不在辅修之列，但的确内容不难，且涉及很多重要的生活常识，所以也是可以考虑的一个选择。笔者看过公共管理学院施红老师的课，讲得还是很不错的，感兴趣的同学可以体验一下。

---

## 商业银行经营与管理 {#course_10}

本课程属于应用性很强的一门课，内容涵盖了商业银行经营管理与业务操作的各重要方面。课程的具体内容包括：导论，市场结构与组织机构，资本金管理，负债、资产、中间、投行及国际业务的经营管理，流动性、资产负债、风险以及盈利性管理，绩效分析与财务报告，市场营销管理，经营管理的发展趋势，共八个大的方面。该课程属于辅修课程，但笔者没有选过，所以留待有缘人补充。

---

## 量化投资 {#course_11}

相信作为学计算机的同学，如果对钱感兴趣（错乱），量化绝对是一个不错的交叉方向。课程主要包括三方面内容：

- 量化投资基础
- 利用Python实现经典的量化投资策略
- 如何构建新的量化投资策略

这门课会邀请两位业界专家与同学们分享经验。前半个学期是本校老师授课，后半学期则是业界专家授课。这门课要求完成两个构建量化投资策略的项目。由于笔者选课的时候觉得压力太大就直接退课了，所以具体内容留待有缘人补充。