# 认知神经科学导论

<div class="badges">
<span class="badge ai-badge">AI 专业必修</span>
</div>

## 课程学习内容

看起来像是生物课？放心，这只是一门学长们公认的大水课（给分可能存在大小年，但是考核方式相当容易）。
这门课程的大纲大致如下：

1. 神经生理学基础，主要是神经元的分子化学机制（讲的很浅，甚至不如高中选考生物的难度？）；
2. 脑科学基础，也很基础，就是大脑的一些分区以及一些功能的介绍，也无需熟练掌握；
3. 计算神经科学基础（对，还是基础），关于神经元模型和神经信息编码，介绍的模型主要就是 LIF 模型（应该是期末的必考题），ALIF，GLIF 和上课会提到的 H-H 模型应该都不要求；编码方式期末会考一道题，熟悉各个编码方式的基本原理即可。
4. 可塑性和学习机制，从这里开始基本上就和人工智能基础的内容有些重合了，主要面向的是深度学习，学习机制重点强调的是Hebb学习规则，算法讲了 Tempotron, Surrogate Gradient 和 STDP。这一部分从个人角度来看是这门课的核心，如果有条件大家可以深入了解。（当然仅从考试角度来看，了解大概的原理捷星，不会涉及到具体的算法）
5. 记忆机制、脑成像机制等等杂七杂八的玩意，期末只靠概念，脑成像没考过，应该也是不考的。
6. 脑机接口相关概念。同样也是概念，没有任何深入的东西，单单听这门课显然对脑机接口建立不了什么具体认知。

这门课的考核标准真的相当容易，给分在众多AI专业课中也算中上水平，仅21级的体验来看，这门课还是相当适合作为跨专业课程的。

### 先修要求

无。LIF 的推导涉及一点点常微分方程，但是反正可以背诵，也可以直接抄到Cheating Sheet上，没有基础也无任何影响。

## 任课老师

只有唐华锦老师。上课念中英夹杂的质量一言难尽的 PPT，而且不一定能念清楚。在部分内容会辅助板书，但是板书效果也相当一般。唐老师虽然是一个很负责很热心的老师，但是就上课水平来说比较有限，因此听不懂不要怀疑自己，真的有疑问的地方选择课下与老师交流会有更大的收获。

课上的常态是大家打开电脑写别的科目作业或者索性摸鱼，由于唐老师相对仁慈，这门课的到课率也是相当惨淡，在学期中课上基本只有4-8个同学。

老师上课的时常会进行提问（如果你某次问题回答得好，那他之后可能会一直叫你），课间和课后也会和部分同学聊天交流。就笔者的观察，唐老师组里的氛围也相当融洽，和多个助教交流都是有说有笑。除了上课水平真的一般，别的方面唐老师的确是很不错的。

给分情况21级同学普遍反馈较好，但20级部分同学表示给分很一般。可能是一些传说中的大小年效应？

## 课程教材

无教材。

!!! warning "不建议不感兴趣的同学阅读任何一本参考书目"
    这门课虽然老师给出很多参考资料，但绝对不是必须的。下面的讨论仅限于对神经科学和类脑智能感兴趣的同学稍作了解，不感兴趣只是想通过考试拿个不太难看的成绩的话，只要看课件就足够了！

老师有很多推荐书目，不推荐 E. R. Kandel 的，毕竟神经科学原理一套跟砖头一样，咱啃了两年还没啃完。对于计算机系的学生，Abbott 和 Dayan 的 *Theoretical Neuroscience*，相对来讲更有计算机气息。其他书笔者没有看过，额外的推荐放在下面的专栏。

## 分数构成

* 签到（10%）

    21级只在最后一节课点过一次名，采用的是最传统的花名册点名法。由于21级AI同学到课率过于惨淡，唐老师也在最后几节课咨询笔者建议，极有可能在之后的课程中增加点到的次数。

* 作业（30%）

    一共会布置八次思考题，每次题目的数量在4-6题不等，虽然叫思考题但其实就是对ppt内容的提炼与总结。作业的形式以论述题为主，在学习机制和神经元模型部分会有简单的证明与推导，在神经信息编码会有基于Matlab的简单编程（框架都在ppt给出，只需要自己把公式敲进去）。作业似乎是交了就会给满分，助教也会在习题课上作简单讲解并给出答案。特别需要注意，**考试题中有相当一部分题来自作业**，平时作业可以划水但是考前一定要把标答好好过一遍。

* 考试（60%）

    考试形式是半开卷（20级可以带两张A4纸，21级只能带一张A4，A4纸可以手写也可以打印）。试卷是全英文，考题只有大题（方便唐老师捞大家），可以使用中文作答也可以带字典。
    唐老师考前会准备一个复习ppt来划重点，就往年的经验他的重点真的会是考点（21级考试的七个大题只有半道题没有出现在复习ppt中），**强烈建议大家重视最后一节复习课和平时的作业**。


## 推荐资料

- Coursera 有一份[关于计算神经科学的课程](https://www.coursera.org/learn/computational-neuroscience)，这份课程笔者看过，是比较推荐的；
- Thomas J. Anastasio *Tutorial on Neural Systems Modelling*，经典教材，主要讲的是怎么写代码，或许看着会更加亲切一点；
- Eliasmith, Chris; Anderson, Charles H. *Neural engineering: Representation, computation, and dynamics in neurobiological systems*，比较经典的课本；
- Michael A. Arbib; Shun-ichi Amari; Prudence H. Arbib *The Handbook of Brain Theory and Neural Networks*，手册，也是主要是计算神经科学有关的；
- Gerstner, W.; Kistler, W.; Naud, R.; Paninski, L. *Neuronal Dynamics*，神经动力学，需要一些数学基础；
- [Peter beim Graben, Changsong Zhou, Marco Thiel, Jürgen Kurths, *Lectures in Supercomputational Neuroscience*](https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-540-73159-7)，主要是复杂系统（complex network）的视角，这个视角在笔者看来也是饶有兴味的；

因为笔者主要对计算神经科学和神经动力系统感兴趣，对神经生理学了解不多，如果有对相关资料了解比较多的可以继续补充。这方面相关的文献则非常多，篇幅有限故不在此叙述。只推荐一篇好玩的，对类脑智能感兴趣的同学可以一读：[Brooks, R.; Hassabis, D.; Bray, D.; Shashua, A. Turing centenary: Is the brain a good model for machine intelligence?](https://doi.org/10.1038%2F482462a)

关于类脑智能，推荐一篇引言性质的论文：

- [A. Mehonic, A. J. Kenyon, *Brain-inspired computing needs a master plan*](https://www.nature.com/articles/s41586-021-04362-w)

其他可以参考 BICA*AI 的会议记录，现在笔者暂时还没有见过系统性的教科书。

## 后续课程

唐老师的[《脑启发人工智能导论》](../../major_elective/brain_inspired_ai/index.md)，内容和这门课差不多，合作的祁玉老师讲课水平不错，需要完成几个很简单的作业，作业的代码在 PPT 中几乎都已经给出。这门课是 AI 的选修课，事少给分好，建议选修。
