# 理论计算机科学导引

<div class="badges">
<span class="badge cs-badge">CS 专业基础</span>
<span class="badge ai-badge">AI 专业基础</span>
<span class="badge is-badge">IS 专业基础</span>
</div>

## 课程学习内容

课程主要内容为《计算理论基础》(*Elements of the Theory of Computation*)的前五章：

* 第一章 集合、关系与语言

    - 课程基本概念、常用记号和常用证明方法的说明，以及**正则表达式**、**正则语言**
    - 定义了正则表达式，利用映射从正则表达式定义出正则语言
    - 第一章之后，正则语言记号便不再严格，直接**使用正则表达式表示正则语言**

* 第二章 有限自动机 (Finite Automata, FA)

    - **确定性**和**非确定性**的有限自动机 (DFA 和 NFA) 
    - DFA 和 NFA 的等价性，NFA 转 DFA 的方法
    - **正则语言**和 FA 的等价性，互相转换的方法
    - 正则语言封闭运算，**泵定理** (pumping theorem)，如何证明不正则
    - DFA 的状态最小化方法（有星号，似乎没考过）
    - FA 相关算法（有星号，似乎没考过，但有助于复习理解，且小测出现过）

* 第三章 上下文无关语言 (Context-Free Language, CFL)

    - 上下文无关**语法** (CFG) 和**语法分析树** (parse tree)
    - **下推自动机** (pushdown automata, PDA) ，PDA 和 CFG 等价性，互相转换的方法
    - CFL 封闭运算，**泵定理**，如何证明不是 CFL
    - CFG 相关算法，Chomsky 范式 (CNF) ，CFG 转 CNF ，基于 CNF 的动态规划成员判定算法（无星号，但似乎没考过）

* 第四章 图灵机 (Turing Machine, TM)

    - TM, TM 的计算（**判定/半判定**语言，**计算函数**），递归函数
    - **k-tape TM** 和 **standard TM** (STM) 的等价性，**nondeterministic TM** (NTM) 和 STM 的等价性
    - （无限制）**语法** (grammar, or unrestricted grammar)，以及和 STM 的等价性
    - **原始递归函数**，μ-递归函数，μ-递归和递归的等价性

* 第五章 不可判定性 (Undecidability)

    - Church-Turing 论题
    - **通用图灵机** (UTM) 的编码与实现
    - **停机问题**，递归/递归可枚举语言的封闭运算
    - **规约**，问题的不可判定性证明
    - 递归语言性质，**枚举**和字典序枚举，Rice 定理

* 第六章 计算复杂性 (20级未讲)

* 第七章 NP 完全性 (20级未讲)

为了向大家说明这门课内容看似少实际多、补天困难，我刻意把内容介绍写成了复习提纲的形式。上课基本讲前五章，第六、七章可能会视情况讲解（但考试基本全是前五章的内容，20级未讲第六、七章）。

### 先修要求

- 离散数学理论基础
- 高级数据结构与算法分析

第一章前面大部分都是离散数学的基础，第五章不可判定性、第六章计算复杂性都在 ads 的课程基础上更容易理解，当然就算你这两门课学了个寂寞也没关系，跟着课听问题不大。

## 课程教材

- *《计算理论基础》Elements of the Theory of Computation*

    有中文版，但有一些小错误，英文版笔者未发现错误。中文版部分地方没有照抄英文版，做出了一些修改，经过笔者和一位 dl 的合力验证英文版部分地方确实太拗口，中文版做出了一些更易于理解的修改，所以需要批判性阅读。 PPT 上有很多错误，有的地方讲得不太清楚，如果不理解看看教材可能更容易理解。第五章无论 PPT 还是教材都讲得非常拗口难以理解，需要下下工夫。

## 分数构成

根据 jxg 于 2022.9.12 介绍的规则，开学第一周可以邮件申请**免听**，免听与不免听具有不同的分数构成。

=== "不免听"

    * 作业（10%）

        第 1-4 章共 4 次作业，1 次 2.5 分，一般完整写了且交了就给分，如果没写完或被发现抄袭可能会扣分。

    * 小测（20%）

        突击性小测，19 级为关于第 2 章、第 3 章的两次小测，在对应章节教完一段时间之后的课上进行。20 级因疫情缘故只测了第 2 章的一次小测。

    * 小论文（10%）

        **具体要求请看 “免听” 栏目的小论文介绍。下面引述一段话：**
        “我本来呢，是给大家列一个列表的，但我后来发现大家不过是网上随便抄抄的东西。那我个人觉得，就是这个最后的时分，我需要你们来真正地思考。什么是真正的计算机科学？所以就这个计算科学相关的问题来做思考。那么我就不做列表，因为我觉得那个列表不好，最后后来很多人把自己实验室里胡乱学的一篇文章（拿来应付这个任务）。我的课不需要，我更需要的是来思考思想。所以我希望最后在考试之前，最后每个人提交一篇可长可短，但是必须是自己思考的东西。你可以长可以短，那我觉得你短了之后，你能解决问题就可以，是吧？” —— jxg, 2022.9.12

    * 考试（60%）

        20 级的期末，普通班的试卷很灵活，毛宇尘下手很狠；而我们图灵的试卷则相对基本都是套路题，没有那么难。但是改卷似乎比较严格，且试卷是由 jxg 本人批改，分数汇总也由 jxg 进行。

=== "免听"

    * 小论文（10%）

        - 【理论计算机科学课程论文要求】
        - 一、内容：可与如下主题相关，但不限于此：
            - 1、理论计算机科学的发展趋势；
            - 2、围绕理论计算机科学的两个关键问题：可计算性以及计算复杂性相关的研究与讨论；
            - 3、对于理论计算机科学这门课程学习的体会、思考与建议等。
        - 二、论文长度要求：论文字数不限，但要求个人原创，有感而发。
        - 三、截止时间：20 级是整个寒假
        - 四、提交方式：请发至如下地址：xiaogangj@zju.edu.cn

    * 考试（90%）

        对于免听的同学来说，考试容错率比较低，如果考差的话很可能绩点会很不好看。但是也有很多免听的 dl 获得了很好的绩点，不免听的同学的小测失手也可能成为拉低成绩的因素。

“当然有人会觉得金老师你这个评分不合理，由于这个课是我在讲，所以合不合理是我来定。也就是说，你们没有这个权力（权利）来评断这个不合理、合理，你们只有执行。” —— jxg, 2022.9.12

## 任课教师

=== "金小刚"

    从上面的一些引述也可以看出金小刚老师的一些个人特色，下面再具体讲一些：
    
    1. jxg 前四章讲得非常清楚，笔者个人认为比毛宇尘老师讲得更清楚。
    2. jxg 第一节课可能会让部分同学血压飙升，但是之后他就不会这样上课了。（但是可能偶尔穿插5分钟的即兴）
    3. 20 级不知道是不是因为网课让 jxg 讲课太慢了，他用两节课快速过完了理解难度极高的第五章，讲得不太清楚，而这一块是必考的。
    4. 由于这门课是众所周知的图灵专属、计算理论换皮课，大家在选课上并没有选择。但是可以选择听 myc 老师的计算理论课，如果免听的话可以直接过去听，不免听的话要注意突击小测，或者听智云。

## 参考资料
- zjj 提供的笔记：[toc-note](https://zhoutimemachine.github.io/2023/02/23/2023/toc-note/)（如果链接失效可以在 [blog主页](https://zhoutimemachine.github.io/) 看看）
    
## 学习建议
笔者个人认为 jxg 的前 4 章加上 myc 的第 5 章授课可能是不错的选择，部分 dl 认为看教材也很不错，这本教材的中文版虽然有一些错误也还算不错，如果已经掌握了看英文教材的能力那么看英文教材再好不过了，也有部分 dl 认为教材太老太绕，那么可以看一些别的参考书。

如果有的题目技巧性非常强让你写不出来，也不必心态爆炸，毕竟理论计算机科学确实很多地方是很讲究灵感的，可计算性理论、计算复杂性理论也有很多问题非常困难甚至尚未解决，一道题可能加了一个约束就从简单题变成了未决题。这门课正如名字所说，是一门“导引”，有的人可能就此打开了理论计算机科学的大门，有的人可能借此意识到自己的门被锁死了，这都是有意义的。曾有佬云，“小学奥数” 。所以能为则为之，不能为也要做好心理准备，学得差不多也就行。

免听的同学建议平时还是要学，否则可能会被温水煮青蛙，而这门课平时不学最后补天是非常困难的，成绩可能非常难看。建议如果不喜欢金小刚老师的授课特色，可以选择毛宇尘老师的《计算理论》进行旁听。考试要注意，免听的 90% 注定了低容错率，平时免听换来的时间需要用来更好地学习，不要仅仅是耗散在隐危之上、安逸之中了。

**考前建议一定要看看历年卷**。金小刚老师还是喜欢出套路题的，可能面向历年卷的复习拟合度会非常高。同时金小刚老师最后一节课可能会讲解一些题目，要认真听，漏题不至于，但是对单纯解题能力的提高还是很有帮助的。