# 心理学导论

## 课程学习内容

心理学的第一门专业课，可以类比图灵的程算（虽然程算理论上说不算专业课）。这个导论课是真的导论课，对心理学的基础知识进行广泛的介绍。这门课主体可以概括为四个部分：

- 心理学概述：介绍心理学研究对象、研究方法和历史
- 心理的生理基础：介绍神经元、神经系统和脑功能，与高中生物有部分重合知识点
- 心理过程：包括认知过程、情绪情感过程、意志过程，具体有感觉、知觉、意识和注意、记忆、思维、语言等等模块
- 个体心理：介绍每个个体所具有的心理现象，比如动机、能力、人格

具体授课内容如下：

- 绪论：心理学概述
- 大脑与神经系统：介绍大脑和神经系统基础结构、功能和脑功能学说
- 感觉和知觉：介绍感觉的测量、知觉的形成和特点等等
- 意识和注意：介绍意识和无意识，对睡眠和梦境进行较详细的阐述，介绍注意的概念、功能、特征、分类和相关理论
- 记忆：介绍感觉记忆、短时记忆、长时记忆和遗忘
- 思维：介绍思维的特性、种类和一些相关的内容（表象、概念、推理等等），个人认为这部分的一些概念比较抽象和难以理解
- 动机：介绍动机的概念、种类和相关理论
- 情绪和情感：介绍情绪的一般概念、情绪与脑相关机制、不同的情绪理论
- 能力：介绍能力的一般概念、能力测量、不同的能力理论和模型
- 人格：介绍人格的一般概念、人格理论、认知风格、人格测验、人格成因
- 学习：介绍学习的一般概念和部分理论（该部分仅做了简单的介绍）

可以发现每个章节基本都是介绍概念，随后介绍相关的理论和学说，并辅以一些具体的例子，很符合“导论”的特点。

### 先修要求

无

## 任课教师

=== "张萌/蔡永春/陈珂"

    本教学班是在 22-23 秋冬学期由三位老师授课、单独面向**微辅修**学生（文件明确写了“微辅修”，不知道辅修专业和辅修学位的同学能不能选择）开设的教学班。张萌老师负责讲解第一节课的绪论和之后的思维、动机、情感部分；蔡永春老师负责讲解大脑与神经系统、感觉和知觉、记忆部分；陈珂老师负责讲解意识和注意、能力、人格和学习部分。三位老师讲课都比较有趣，以及需要注意的是蔡老师可能会在课中突击小测，但是题目不难，听了课就会做。给分方面，个人体感还是给分挺好的，同时在出分后钉钉群的“谢谢老师”比例也支持这一结论。

## 课程教材

***《普通心理学（第 5 版）》彭聃龄***

这本教材非常厚，主要供参考，上课内容总体而言是这本书的子集。不过 PPT 有的内容会比书上详细，具体例子更多。期末考试的时候书也比较有用。

## 分数构成

=== "张萌/蔡永春/陈珂"

    - 期末考试（开卷，允许携带一切纸质资料）：50%
    - 平时：50%（以下根据笔者在 23-24 秋冬学期的经历）
        - 小测：蔡永春老师喜欢在课上突击小测；张萌老师会在课后开放小测；陈珂老师没有小测
        - 签到：蔡永春老师不点名，以小测作为签到；张萌老师使用数字点名；陈珂老师使用雷达点名
        - 课程论文：会给出几个选题，要求 1500-3000 字，对格式有一定要求，同时要求引用至少 5 篇参考文献
    - bonus：5 分，通过做心理学被试获得，做一小时的实验能换取 1 分，上限 5 分，能够计入总评
    
    平时分所占 50% 的每一项的具体比例没有公布。以及由于本教学班是专为辅修学生开设的，因此期末考试是开卷。但是对于其他班级（为心理学专业的学生开设）则是闭卷。也就是说如果误入了心理学专业学生的班级，将会体验期末背一整本砖头书的感觉。
    
    根据辅修文件所写，秋冬学期会专门为辅修学生开设一个教学班，而春夏学期则只有为心理学专业学生开设的班级（辅修同学或感兴趣的同学也可以在春夏学期选，但是就要体验**闭卷考试**）。

## 课程学习建议

如果你对心理学很感兴趣，这门课还是值得一听，老师上课水平都挺好的，课的内容也比较有意思。如果只是想混跨专业课学分的话，这门课在开卷的情况下的确不需要投入太多时间，平时论文糊弄糊弄，考前过一遍 PPT，开卷资料带足就能在考试的时候找到 95% 的题目答案。个人建议是，这门课毕竟就 2 学分，与其翘课不如每周花两节课的时间认真听课，无论你是抱着听故事的心态还是想学东西的心态都能学到不少。关于课程论文不必太过焦虑，根据笔者的经验，只要你不是完全在胡编乱造，同时有一定的引用文献，得到的分数就不会低（但是找引用文献确实是个比较头疼的事情，建议不要使用知网，直接在《心理学报》的网站或是 Google Scholar 搜索会好一些）。
