# 网络空间安全导论
<div class="badges">
<span class="badge cs-badge">CS 专业基础</span>
<span class="badge ai-badge">AI 专业基础</span>
<span class="badge is-badge">IS 专业基础</span>
</div>

## 课程学习内容

**网络空间安全导论** 是图灵三大专业的专业基础课程之一，主要课程内容包括网络空间安全综述、网络安全、系统安全、密码和数据安全这四大方面。课程考核要求不高，总体看来是门在安全这一方面上吸引同学兴趣的课程。按课件上的话来说，是一门"多人授课"、"专题讲座"形式的课程。

此外，这门课作为导论性质的课，没有先修要求。当然如果对课程内容有一些了解，那么在上课听讲及课程考核的时候会更加轻松。

## 任课教师

=== "任奎"

    任奎老师研究方向有数据安全、隐私保护等。在课程中授课部分为 **网络空间安全综述** 。

=== "韩劲松"

    韩劲松老师研究方向包括智能感知、物联网安全、隐私保护等。在课程中授课部分为 **网络安全** 。

=== "常瑞"

    常瑞老师研究方向包括形式化脸证、系统安全、体系结构安全等。在课程中授课部分为 **系统安全** 。

=== "张秉晟"

    张秉晟老师研究方向包括密码学、区块链技术、移动安全等。在课程中授课部分为 **密码与数据安全** 。

## 分数构成

这门课的考核方式经过修改之后，现在的考核方式为：

=== "平时成绩(20%)"
    平时成绩包括课堂到课率和作业情况，虽然 ~~21 级好像这两部分都没有了~~ 。
=== "课程实践与报告(80%)"
    这部分是类似课程大作业的方式，我们可以选择某一方向进行调研分析或者实践（如功能实现或者漏洞复现），然后形成一篇报告。选题的方向包括但不限于：

    === "Network Security"

        - Eavesdropping
        - Intrusion Detection
        - Honeypot or Sendbox

    === "loT Security"

        - Side Channel attack
        - Sensor Security
        - Deepfake via signals

    === "System Security"

        - Operating system security
        - Software attack & defense
        - Firmware security

    === "Cryptography & Data Security"

        - Historical cipher
        - Introduction to modern cryptography
        - Secure multi-party computation
        - Privacy preserving machine learning
        - Quantum cryptography

    不同的选题方向对应不同的老师，提交的方式、要求与时间也有可能不同，具体的内容请听新学期老师的讲解，或直接对老师进行询问。按部分同学的课程经验，张秉晟老师的课程实践与报告相对而言比较求是，常瑞老师的相对比较宽松，但是总体而言差距不算特别大，可以根据个人的兴趣以及个人对于课程内容的理解程度来选择。

## 参考内容

- 鹤翔万里 的 [课程报告](https://note.tonycrane.cc/sec/vulns/log4j/) ( https://note.tonycrane.cc/sec/vulns/log4j/ )

## 课程学习建议

### 上课部分

本课程在上课部分要求并不严格，除了张秉晟老师与学生有一定的交流互动之外，其他老师的交流互动相对较少。

由于不存在考试或者小测等考核环节，课程中的知识点记忆和学习的要求不高，大体上可以当作讲座来听。但是对于自己感兴趣的内容还是建议认真听听，或许会有收获呢。

### 实践部分

这部分在 [分数构成](#_4) 中已经提到了，是相当重要的一部分考核内容。如果有可能的话还是尽量选择自己感兴趣的方向进行实践，这样会更有动力去完成这部分的内容，完成度也会更高。但是再次提醒一下，要注意老师的要求和时间安排，不要因为自己的兴趣而忽略了这些内容。

### 总结

总的来说，这算是一门比较轻松的课程，如果你确实对课程内容不感兴趣且愿意的话，完全是可以在合理的尺度内将这门课程的部分时间分配到大一春夏学期的其他课程上的，例如数学分析（甲）Ⅱ（H）、线性代数Ⅱ（H）、普通物理学Ⅰ（H）等数理课程上。