# 数据建模与分析

<div class="badges">
<span class="badge cross-badge">跨专业课程</span>
</div>

## 课程学习内容

课程围绕李航的《统计学习方法》这本书进行讲解，主要内容为机器学习的经典理论。其中 2022-2023 春夏学期讲解了以下内容：

- 监督学习
    - 感知机
    - k 近邻
    - 决策树
    - 逻辑斯蒂回归和最大熵模型
    - 支持向量机 SVM
    - 提升方法 Adaboost
- 无监督学习
    - 聚类方法（包括层次聚类、k 均值聚类、谱聚类）
    - 奇异值分解 SVD
    - 主成分分析 PCA
    - 马尔科夫链蒙特卡洛法
- 基于梯度的凸优化算法
- 神经网络

其中，基于梯度的凸优化算法和神经网络为老师补充内容，考试不做要求，讲的不算深入，仅作了解。

值得一提的是，这门课课程知识是我们培养方案中的[人工智能基础/人工智能引论](../../major/ai_basic/index.md)的内容的子集，但是相比之下更能学到东西（迫真）。

### 先修要求

这门课是数院数应、统计、信计的专业选修，在培养方案上建议修读学期为大三春夏学期。课程中涉及的前置知识包括：

- 线性代数 - 矩阵和矩阵对角化、求特征值
- 微积分/数学分析 - 多元函数的极值、梯度、拉格朗日乘子法
- 凸优化 - 梯度下降法、牛顿法、拉格朗日对偶问题
- 概率论与数理统计 - 概率、最大似然估计、贝叶斯估计

虽然看上去需要很多的前置知识，但实际上笔者只有数学分析、线性代数和概率论的知识也足以应付这门课程。课程中涉及到的梯度下降、拉格朗日对偶问题在教材附录都已给出，老师也会进行讲解。

## 任课教师

这门课由郭正初老师一人开设。

郭老师本身是做机器学习理论的，非常熟悉这门课的内容。老师的语速比较快，基本上按照 PPT 讲，PPT 也基本上是书上的内容，因此完全看书也是可行的。老师虽然讲的快，但是很细致，会尽量把推导过程让大家听懂，也会订正一些书上的错误。2022-2023 春夏学期仅有一次五一节放假前的点名（据他所说不占分）。郭老师的给分不错，期末每年都放水（逃）。

## 课程教材

*统计学习方法，李航*

这是机器学习理论方面非常经典的书籍了，个人认为写的还是非常清晰的，兼具深度和广度。课程内容基本上和书一致，作业大部分来自书后习题。

## 分数构成

成绩组成：作业 20 + 读书报告 15 + 编程大作业 15 + 期末 50

- 作业：基本上来自《统计学习方法》的课后题（偶尔会有老师自己补充的），网上能找到答案。但是答案有可能是错的，建议仔细甄别。23 年情况来看，只要交了并且不是太糟糕都会直接给满分。
- 读书报告：给了三篇 paper，从中选一篇精读，用自己的语言组织整理，将文章的研究背景和主要结果概括出来并加以评论（不要直接翻译）。借助翻译软件，看懂论文还是问题不大的。最后只需要概括文章并加以讨论就可以了。
- 编程大作业：这是今年新加的大作业，要求用 SVM+Adaboosting 算法实现邮政手写数字的识别（题目每年可能会变化），并完成实验报告。可以调 sklearn 的库，因此代码难度不大（比人工智能基础的实验简单）。
- 期末：这门课的知识虽然比较难，但期末基本上只考察每部分最基础的内容，相当一部分来自书上例题和定理。同时考试的时候不能带计算器，因此需要复杂计算的例题和作业不会纳入考察。老师也抱怨自己的题不好出，希望大家不要再公开回忆卷（乐）。考前好好过一遍书，参考之前的回忆卷，相信你能取得一个好成绩。

## 学习建议

笔者的 [GitHub 仓库](https://github.com/HobbitQia/ZJU-Courses-Resources/tree/master/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BB%BA%E6%A8%A1%E4%B8%8E%E5%88%86%E6%9E%90)

笔者在学长的推荐下，在大二下上了这门课，不得不说和大二上上的人工智能基础形成了鲜明对比。这门课我认为是能学到东西，而且体验不错的。只需要上课认真听课，如果遇到了不会的数学知识及时去了解即可。虽然老师语速快，但是讲的其实很慢很细致，在有人带着讲的情况下，听课的效率和质量还是好于完全自学看书的。（更何况要是完全自学那选这门课干嘛 x）

读书报告和编程作业都不会太难，早点开始，不然堆到后期，CS 的大二下可能会比较爆炸。期末考试如前文所说，好好看书即可，要知道基本的知识概念、除开难算的例题，其他的都要掌握，回忆卷也值得一看。
