# 数据挖掘导论
<div class="badges">
<span class="badge cs-badge">CS 专业模块-计算机科学</span>
</div>

## 课程学习内容

这门课主要包括如下内容：

* 数据预处理，包括数据清洗、数据补全、数据降噪、数据降维、数据离散化等
* 聚类，包括分割方法、分层方法、基于密度的方法、基于网格的方法，以及聚类效果评估等
* 分类，包括决策树、贝叶斯方法、基于规则的方法，模型评估与方法，以及从许多弱的小分类器组合出强的大分类器的组装方法。
* 频繁模式挖掘，包括 Apiori 算法和 FP-growth 算法，以及频繁模式评估
* 异常点检测

## 任课教师

=== "李石坚"

    在讲课方面，李石坚的讲课非常认真，会愿意讲得很细致，但是讲课技巧并不好，并不容易让人听懂。大概可以理解为他会讲一些算法细节，但是他本人对于一些算法细节并不清楚（不过大致过程以及大部分细节还是清楚的），综合评价为郑文庭。

    李石坚上课从不点名。有一次上课时只来了 3 个人，他还是淡然自若地直接上课而不点名。但是他给分却不心慈手软，往往每次作业打分都会比互评分低很多，可能你的互评分 98+，最后师评分 80+，90 并不会乱给。不过也不用担心付出得不到回报，笔者所知的写得认真都同学都是 90+。

=== "张东祥"

    等待有缘人补充

## 分数构成

=== "李石坚"

    20 级 lsj 班具有如下的作业要求：

    * 平时作业（40%）
        - 一共 4 次作业，每次占总评的 10 分
        - 前 3 次为实验，分别关于数据预处理、聚类/分类、频繁模式挖掘，需要提交代码和报告
        - 最后 1 次为论文阅读，需要选择一篇经典的数据挖掘顶会论文，提交论文阅读报告和 PPT
        - 每次作业都会互评，互评占 50%，师评占 50%。如果错过互评提交时间，互评分直接为 0，但是可以向老师哭诉让他适当提高师评分
    * 期末大程（60%）
        - 选择 Kaggle、KDD Cup、天池等国内外数据挖掘比赛中的入门级选题开展（可以做练习赛）
        - 事实上除了比赛数据集也可以选择别的数据集（比如笔者就选了非比赛数据集）
        - 可以提交开题报告，让老师判断工作量是否恰当
        - 关键在于要将上课所讲的方法都实践一遍，即数据预处理、聚类分类和可视化、频繁模式挖掘、离群点判别等
        - 最后需要提交代码和报告，可以不提交开题报告
        - 评分依然包括互评，10% 的互评，90% 的师评
        - 还有一种选择，选择一个比赛打榜，打到全球前 5%，经过老师判定后可以直接得到满绩
    * 加分（?%）
        - 论文阅读作业中得分较高的同学可以选择在最后一节课上台 pre，总评 +1
        - 在第一节课可以报名成为课代表，事实上将会成为助教，变成老师的免费打工人。老师表示将会凭业绩给你总评加分。20 级的笔者担任了课代表，最后满绩了，但是并不知道加了多少
        - 以上的加分不会显式地体现，老师表示将作为他作业打分的考量，即你得分的结果已经包含了加分

=== "张东祥"

    等待有缘人补充

## 参考资料

### 课程教材

*《数据挖掘概念与技术》Data Mining: Concepts and Techniques*

作者为韩家炜 (Jiawei Han) 以及 Micheline Kamber。这本教材讲得还是挺好的，可以看看，笔者直接看的电子书。

### 其他资料

笔者认为 PPT 和教材已经足够通过这门课，但除此之外李石坚还给出了如下的参考资料：

- T. Hastie, R. Tibshirani, and J. Friedman, The elements of statistical learning: data mining, inference and prediction: Springer, 2009.
- C. Bishop and SpringerLink, Pattern recognition and machine learning vol. 4: Springer New York, 2006.
- S. Boyd and L. Vandenberghe, Convex optimization: Cambridge Univ Pr, 2004.
- P. Harrington, Machine learning in action vol. 5: Manning Greenwich, CT, 2012.

## 学习建议

在听课体验上，据了解应该是张东祥胜过李石坚，查老师给分上李石坚胜过张东祥，但是实际情况未知。在这里笔者并不给出倾向哪一方的推荐。

总体上，这门课应该更偏向于应用与实践，比较锻炼编程实践能力。正如其名，笔者认为是专业课中和数据打交道比较多的一门课，对数据进行适当的处理和分析得到一定的结论，应当也是现在利用深度学习解决问题所必备的一个技能，如果做数模、量化之类的应该更是直接需要。

总而言之，自学吧，笔者感觉这门课的 workload 并不算很大，用来凑专业模块课学分并且同时学到一些知识还是比较适合的。