# 普通物理学 Ⅱ（H）

## 课程学习内容

普物 Ⅱ 讲解电磁学、光学和量子力学。考试重点考察大学新学习的内容。具体而言，电磁学都是以麦克斯韦方程组为基础，只是讲解顺序不同，光学讲解几何光学（反射折射以及透镜等）、波动光学（干涉衍射偏振等）以及基本的光的量子性，量子力学方明虎、王业伍两位老师讲得不多，万歆（路欣）班对量子物理的要求较高。

普物 Ⅱ 和普物 Ⅰ 类似，王业伍、方明虎、其他老师班是三套卷子，可以说这三位老师开的是叫同一个名字的三门课，要求和考试差别非常大。

## 任课教师

=== "王业伍"
    王老师自身水平很高，以前教过大物，因此上课的思路和大物的思路比较像。语速略快，喜欢讲解物理学史。PPT 比较简略，且会”故意“写错。很喜欢老师的一句话：“大家都说方明虎老师是明着坏，说我是阴着坏”。不得不说老师对自己有是否清醒的认识（逃）。

=== "方明虎"
    是一位在国际上都非常有名的在超导领域的教授，物理学院的扛把子人物之一（？）。而且从接触过的这么多老师看来，方明虎老师是难得的在教学上也能达到极高水平的科研大牛，无论是从 PPT 的制作还是上课对于知识的讲解，虎哥的普物二都属于是荣誉课程的顶峰了，大家也可以去查老师上一睹虎哥的讲课风采。

=== "曹超 / Lim Lih King"
    秋学期是曹超老师上课，教授电磁学，期中考试之后到冬学期是由 llk 老师上课，教授光学和量子的部分。曹超老师人非常好，用中文上课，平时私底下问他问题能够很耐心地解答。讲课喜欢用黑板亲自上手给大家推公式，思维比较清晰，能学到很多东西，讲课内容详略得当，偶尔会讲点例题，会把时间都花在最重要的内容上，因此一节课下来感觉收获良多，讲课节奏也控制的很好，当堂内容能做到当堂讲完，整体下来听课感受还是很不错的。llk 老师是马来外教，用英文上课，比较标准。讲课风格就是经典的外教风格，就是每个内容都讲的很细，甚至一些附录的内容也会讲的比较多，会有部分板书，整体讲课还是很不错的。不过因为讲的太细，时常会出现当堂讲不完课程的问题（甚至22年冬学期有两章没讲完留了网课视频在寒假看），而且因为语言问题，以及光学和量子的难度过大，加上讲的比较细，所以让人有点摸不着主次和节奏，容易出现上课迷失的现象。

=== "路欣 / 渡边元太郎"
    22 级（23-24 秋冬学期）新增了路欣 / 渡边元太郎的教学班，秋学期由路欣老师上课，教授电磁学的部分，冬学期由渡边老师上课，教授光学和量子部分。路欣老师每年都教普物一，但是普物二是多年未上（在智云课堂没有找到之前的录播），仅从 22 级的授课情况来看讲课没有普物一熟练，同时没有明显备课痕迹，上课不少时间是单纯念 PPT，有时候会结合一些自己的见解或是推导一些较难的公式。对比之下，后半学期来授课的渡边老师就显得更用心，老师会提前备课，对 PPT 进行一些修改，讲课速度也比较正常。不过渡边老师的日式英语口音需要适应，如果能听懂的话还是会有不少收获的。

=== "万歆"
    万歆老师是普通物理学课程负责人，普林斯顿大学物理系博士，水平之高不用多说。万歆老师上课有些玄学，因为很注重直观，可以通过他的这句名言感悟：“物理不过是坐在办公室，想一想这些物理量之间有什么关系，然后就有一个公式，剩下的交给实验物理学家就好”，但整体而言如果听懂了，或者配合一些更具体的教材补全推导一定收获颇多。除此之外，万歆老师上课、作业和考试都是统一风格的，考试题会有作业原题，然后其它题并没有什么技巧，但会很玄学，但事实上如果你认真听课，感悟老师的思维，是会发现老师把他最想表达的故事放在了考试题目里，并且老师厌恶背书，所以所有要用的公式都会印在试卷上，他的原话是：“要记的东西那一定是最不重要的东西”。老师热爱量子，期末考试前半学期内容基本不考察，期末考试五个大题三个量子，属实有点头大，但不必太担心，老师给分很好，考试要注意把能写的会写的都放上去，把你的思路讲出来，结合老师上课提到的思想，合理的老师都会给分数。

## 课程教材

***Physics***

官方教材，仅用来布置作业，其他时候没什么用，老师也不会按照上面讲。

## 分数组成

=== "王业伍"
    作业 20% + 期中考试 20% + 随堂测验 20% + 期末考试 40%
    
    * 作业：缺 1 次作业扣一分，缺 2 次扣 2 分，以此类推，缺 5 次及以上全扣。作业题目基本上是 Physics 的课后题，偶尔会有其他题，但都能在网上找到答案。
    * 随堂测验：突击小测，一般有 3~5 次小测，题目来源不定，有签到分。
    * 期中/期末考试：王老师的题风格飘忽不定，前两年的情况来看，简单的题非常简单，高中生也能轻松做出，难题完全无法下笔。

=== "方明虎"
    期中 50% + 期末 50%

    由于卷子难度相对较大（平均分可能不到及格线），最后会根据你期中期末加权分数的排名使用某特殊算法进行赋分，来拉高大家最后的分数。课程会有不定期的点到，但是一两次不来也不会影响总评（笔者有两次没有点上感觉也没影响最终的成绩），多次缺勤可能会在分数上有所体现。

=== "曹超 / Lim Lih King"
    外教班的 PPT、作业、小测都是用万歆老师做的那一套，是统一的。
    
    作业 30% + 期中、小测 30% + 期末考试 40%
    
    * 作业：平时作业，一共八次，每次 4 到 10 题不等。
    * 小测：学在浙大选择题，签到性质，当堂跟着做了问题基本不大。小测不是次次课都有，基本上上两三次课才有一次。

=== "路欣 / 渡边元太郎"
    同曹超 / Lim Lih King 班级（作业 30% + 期中、小测 30% + 期末考试 40%）。有区别的是路欣老师不怎么开小测，基本两三节课开一次（基本会在课上做 10min 左右之后直接关闭，起一个签到作用），但是渡边老师每节课都要开两到三个小测，不过一般会开放一周时间给大家做。

=== "万歆"
    同曹超 / Lim Lih King 班级（作业 30% + 期中、小测 30% + 期末考试 40%）。老师小测都是上课互动，但经常性上午上的课下午小测还开着，但当天也都关闭了。

## 学习建议

=== "王业伍"
    正如前文所说，王老师的风格飘忽不定。体感上平时上课的难度低于其他班，但考试难度高于其他班。好在老师基本按照大物的思路，因此个人认为大物的教材《大学物理》是比较有帮助的，在书店可以买到，用来预习/复习比 PPT 清晰。每个月会有习题课。按照老师自己的说法，期中和期末都会有作业原题，请务必重视。（否则老师可能捞不起来）此外或许没有什么好的建议了，尽人事，听天命（确信）。

=== "方明虎"
    由于虎哥自己都搞不太懂量子（x），所以他的上课内容不涉及量子力学，而是只停留在电磁学和光学上，当然在电磁学和光学的难度上也相对较大，尤其是对麦克斯韦方程组和波动的相关公式推导有着很高的要求。如果想在普物二中想拿到一个不错的绩点，最好还是需要巩固一下自己大一的微积分基础的（尤其是多元积分和微分）。此外，如果有对量子计算等方向感兴趣的同学，由于虎哥在量子力学内容的欠缺，建议转向隔壁的万歆老师班。

    另外虎哥算是浙大讲课质量最顶尖的一批老师了，强烈建议大家好好到课听虎哥讲课（不要向笔者一样等到期末补天的时候才后悔没有及时听到这么高质量的课程）。以及虎哥的期中和期末考试历年的题型都比较固定（甚至十年内的题型都差不多），所以多做历年卷对于虎哥的考试是有极大帮助的。

    【特别提示】**虎哥的普物二是一定会挂人的！！！**挂科标准不取决于你的绝对分数而是你在班里的相对排名，只要你脱离了倒数5名就可以确保自己上岸。从历年的经验来看，竺院各个平台对于普物二的重视程度都不高（？），所以大家只需要确保自己还是学了一点东西就不会被挂，保证日常到课并按时完成作业，相信你能在虎哥的普物二收获不错的体验！

=== "曹超 / Lim Lih King"
    总体来看两位老师的班还是一个外教班的风格，所有会考的知识都在 PPT 里面，不需要额外看太多的书，PPT 吃完就能学的不错了。平时只有八次作业，作业压力比较小。期中期末都是五道大题左右，大多与 PPT 内容相似。21 级给分体感差距较大，这里不做评价。
    
=== "路欣 / 渡边元太郎"
    总体来看两位老师的班还是一个外教班的风格，所有会考的知识都在 PPT 里面，不需要额外看太多的书，PPT 吃完就能学的不错了（不过量子部分特别是薛定谔方程之后的 PPT 会有一些推导很跳脱或者是没有推导直接给出结论的内容，有点难以看懂，但是这些比较困难的内容基本不是重点）。22 级的期中考试是四道大题，出的比较像高中竞赛，和 PPT 符合程度比较低，期末考试是六道选择题+四道大题，比期中简单一些，大题有一道作业原题，总体和 PPT 符合程度较高。给分方面，只要小测和作业认真做了，这部分分数大部分能拿下来，分数下限是有保证的（不太容易挂）。期末考试比较重要，这部分调分力度应该不大，上限就看期末考试。以及如果期中考的不理想的话，只要期末考试考的比较好就没有太大问题，毕竟期中和小测加起来占 30%，具体比例老师能够调整。

    一些补充：光学和量子部分如果不适应老师的讲课风格或是听不懂，可以选择参考 20 年万歆/刘钊老师的智云课堂，听后半学期万歆老师讲光学和量子。毕竟外教班用的 PPT 完全是由万歆老师做的，听他讲解就会很流畅，不会出现因为授课老师不熟悉 PPT 而导致听课效果不佳的情况，并且万歆老师本身讲课讲的也很好（老师 2023-2024 学年没开普物二，不得不说是一大损失）。

=== "万歆"
    如果觉得老师讲课比较玄学，可以配合一些更具体的教材（例如费曼物理学，赵凯华的新概念物理）补全推导。需要注意考试题会有作业原题，所以要重视作业题，一定要全部做明白。老师的考试题没有物理竞赛风格，也就是说没什么技巧，所有的内容都在老师的课堂、PPT 上找得到对应。但有些题会很玄学，有时候你不知道这个题想表达什么，那么你完全可以用量纲去猜测，然后解释你的答案。一般而言老师期中考试不会太难，电磁的部分考察比较基础，期中之后的光学老师也不太喜欢讲，所以考试也不会很难，但老师是真的热爱量子，期末考试前半学期内容基本不考察，期末考试五个大题三个量子，属实有点头大，那么就一定要通过一些其它教材或者自己多理解、多问懂的同学来理解这些内容。