---
abbrs:
    - 计算理论
    - toc
grave: https://zju-turing.github.io/TuringCoursesGrave/major_basic/theory_of_computation/
---

# 理论计算机科学导引

本课程与计算机学院开设的另一门讲解理论计算机科学的课程“计算理论”在某些内容上有不小的区别；具体表现为，对**计算复杂度理论**的分析内容更多。且每年的教材、课程内容都有一些变化。

## 课程学习内容

课程主要内容为计算理论的基础知识，研究脉络是这几个问题：

- 问题怎么描述？（对应编码）
- 如何计算问题？（对应各种计算模型，例如电路、自动机与图灵机）
- 所有问题都可以被计算吗？（对应可计算性）
- 对于可计算的问题，计算它们需要多少资源？（对应复杂度理论，函数复杂类）

具体大纲如下：

- 编码与电路
    - 课程基本概念、常用记号、可数与不可数集合
    - 如何对问题进行编码，编码与可数的关系
    - 利用最初步的计算模型（布尔电路和对应的程序）进行计算，并研究其规模
- 语言与自动机
    - 介绍语言与函数的对应关系
    - **确定性**和**非确定性**的**有穷自动机**（DFA 和 NFA）
    - DFA 和 NFA 的等价性与互相转换的过程
    - **正则语言**的定义，正则语言和 FA 的等价性，互相转换的方法
    - 正则语言封闭运算，**泵定理** (pumping theorem) 及其应用
    - **下推自动机** (PDA) 相比普通 FA 的增强
    - 上下文无关**语法** (CFG) 的定义，CFG 和 PDA 的等价性，互相转换的方法
- 图灵机 (Turing Machine, TM)
    - TM 的定义与基本概念、计算过程
    - 图灵完备性 (Turing Completeness)，NAND-TM/RAM 程序
    - 通用图灵机 UTM 的构造与工作原理
    - 函数可计算性
        - Church-Turing 论题
        - **停机问题**
        - **归约**，如何利用归约证明某些问题的不可计算性
        - 利用 Rice Theorem 证明不可计算性
        - Recursion Theorem 和 Godel 不完备性定理
- 复杂度理论
    - 时间复杂度，空间复杂度
        - Time Hierarchy Theorem
        - **多项式时间归约**的定义
    - 函数复杂类及其之间的关系：P、NP（采用“**多项式时间内可验证性**”作为定义）、EXP、P/poly etc.
        - NP-Hard、NP-Complete 的定义
    - 各复杂类的具体例子：SAT/3-SAT 问题、01 EQUATION 问题、SUBSET SUM 问题等，其之间的归约关系
        - Cook-Levin 定理
- 概率图灵机与随机算法（这部分是新加的）
    - 概率图灵机的定义
    - BPP 类的定义及其性质
    - 伪随机数生成器

这门课内容多、补天困难，作为一门 2 学分的课程，内容十分神秘且难以快速理解，一定不能掉以轻心。

### 先修要求

- 离散数学理论基础
- 高级数据结构与算法分析

有了这两门课的基础一些知识可以更容易理解，例如说 ADS 中的复杂度分析和复杂类函数会在这里以更本质的形象再次出现。

## 任课教师

21 级开始，TCS 改为由毛宇尘老师教授（20 级是只有金小刚老师教授）。很有可能之后都由毛宇尘老师教授了。

毛宇尘可以说是新式古法上课，全程使用 iPad 手写概念与证明过程并投屏，没有任何 Slides 和讲义参考，并且不允许除最后一排外的同学使用电脑，这也就要求在课后花很多时间消化内容，或是对着智云/电子书反复学习概念。

这门课只有图灵一个班，所以讲课内容、作业、小测、考试都由毛哥自己发挥，内容相比计算理论有很大拓展（何计算理论 H？这课还确实能替换计算理论）。作业比较偏向理论与证明，更多考察是否真的掌握了这些知识，而非只是知道做题方法；小测和考试也都是这个风格，只要掌握了课上讲的东西，是肯定能写出东西的。

## 课程教材

23 级迎来大变，使用 Boaz Barak 的 [_Introduction to Theoretical Computer Science_](https://introtcs.org/) 作为教材

20 级曾用教材如下：

**《计算理论基础》Elements of the Theory of Computation**

有中文版，但有一些小错误，英文版笔者未发现错误。中文版部分地方没有照抄英文版，做出了一些修改，经过笔者和一位 dl 的合力验证英文版部分地方确实太拗口，中文版做出了一些更易于理解的修改，所以需要批判性阅读。

**Introduction to the Theory of Computation. Michael Sipser** 亦是一本不错的参考教材。

## 分数构成

=== "23 级"

    - 作业（20%）
        - 一共五次作业，虽然包含“算分的 Part1”和“不算分的 Part2”，但是不在作业中显式标出，所以每次作业还得全完成 [ac01]
        - 手写完成，线下提交
        - 在“助教发布答案”之前都可以进行补交，逾期不补
    - 小测（20%）
        - 2 次闭卷小测，很难
    - 期末考试（60%）
        - myc 最爱出神秘题目，看到第一眼直接发懵的那种
        - 10 道判断题，剩下全是大题
    - 小测 + 作业的总分可以由期末分数覆盖（注意不是覆盖单项）

=== "21 级"

    - 作业（0%）
        - 不占分数，也不会要求上交，每周会发一些题然后下一周发布答案，作业可以很好地了解老师的出题风格，因此对小测和考试的帮助还是很大的
    - 小测（20%）
        - 21 级进行了两次小测，虽然考验的是是否理解了课上的内容但难度并不算低，不过最后会开根号乘十来调分
    - 讨论（20%）
        - 21 级讨论有 3 次，一次是开放性的问题（问一个语言是不是正则的），一次是自学课外的定理（Ogden's Lemma）来证明，还有一次是写一个输出自身的程序，课上会抽同学起来讲，这部分的给分比较慷慨，只要认真完成了应该都能拿到满分
    - 期末考试（60%）
        - 期末考试的难度不会很大，如果平时跟上的话复习的东西也没有很多，如毛哥所说，“历年卷是没有用的”，因此主要参考的就是小测和作业的题目

## 参考资料

前人们的笔记：

- （23 级）srk505 的笔记，写的有点近似讲义了：<https://nest.shrike505.cc/notes/ComputerScience/TCS/>
- （21 级）TonyCrane 的课程笔记：<https://note.tonycrane.cc/cs/tcs/toc/>
- （21 级）HobbitQia 的课程笔记：<https://note.hobbitqia.cc/TCS/>
- （20 级）[ZhouTimeMachine 的笔记](https://zhoutimemachine.github.io/note/courses/toc/)

和“计算理论”重合的部分，也可在 CC98 等地方搜索计算理论的相关资料参考。

## 回忆卷

- [25-26 学年秋冬学期期末回忆卷](./TCS25fa.pdf)

## 学习建议

在换新教材后，课程内容的难点更加偏向复杂度理论，然而这部分内容并没有在 23 级考试中占据特别大的比重。图灵机之前的内容相对容易理解一些，需要对每个概念都掌握扎实（例如 22 级期末考了一道用双栈 PDA 模拟图灵机，23 级考了一道同时跑 PDA 和 DFA 的题目，这都要求你对这些基本概念有清晰的理解），要掌握正则/非正则的判断和证明（怎么画/构造 FA），CFL 的判断和证明（怎么构造 CFG/PDA，虽然很多情况下写 CFG 会更方便，但是有些时候很难想，需要用 PDA）。在图灵机及之后的内容逐渐抽象，理解难度也会增加，重点是对（多项式时间）归约的掌握，要熟练掌握用莱斯定理和归约来证明不可计算性的问题（至少车轱辘话要会写 [ac01]）。

每次作业批改结束/小测结束后助教都会发布答案，一定要对着看看懂。平时作业和小测的题目是复习考试的最好资料，考试题目风格也和这些题目比较接近，但是第一眼看到容易使人发懵，弄懂课上内容加上看一看作业和小测题会有很大的帮助。有任何问题也都可以在课后去找毛哥问，每次都会非常清晰地给出解答。
