# 计算机逻辑设计基础
<div class="badges">
<span class="badge cs-badge">CS 专业基础</span>
<span class="badge ai-badge">AI 专业基础</span>
</div>

## 课程学习内容

**计算机逻辑设计基础**这门课对应的就是非图灵班同学的专业课**数字逻辑设计**，课程主要介绍与计算机相关的数字电路的基本内容，涉及的知识有：进制转换与数字编码，基本逻辑门与逻辑方程，组合逻辑电路，时序逻辑电路，可编程逻辑结构，寄存器，内存等。帮助大家从晶体管级开始认识到计算机底层的逻辑电路的工作原理，为后续学习计算机组成和计算机体系结构打下基础。


### 先修要求

总体学习这门课以来，感觉没有说一定需要学了某门先修课程才能学习这门课程，但是该课程的某些知识会在大一的一些课程中提前接触，且先接触一些编程的知识才能更加轻松的学习，所以大家按照培养方法给的时间正常在大二上开始学习基本上就没有问题。根据我的学习感受我提出以下建议，同学们可以参考：

- 要求课程：无
- 建议先修课程：离散数学理论基础、计算机系统概论、程序设计与算法基础。

## 任课教师

=== "王总辉/洪奇军"

    其中王总辉负责教理论，洪奇军负责教实验。王总辉老师的讲课属于计院老师的一般水平，照着 PPT 念，不太能控制好讲课速度。洪奇军老师比较佛系，实验的验收比较水，而且报告的要求不多（不过要求贴上个人生活照x）

=== "董亚波"

    董亚波讲课讲的比较清楚，容易理解，课上还会有老师魔性的笑声（雾）。课上会有突击小测，而且难度不低。实验课也是由他负责，不过会有助教协助验收。相比另一个平行班，董老师对实验任务、实验报告、实验验收的要求更多。21 级的助教比较热心负责，报告也尽量往高的给。

## 课程教材

*Logic and Computer Design Fundamental Prentice Hall, 机械出版社影印 5th edition*

平时上课主要看老师的 PPT，但是会布置课本上的题目来作为作业，所以不建议大家购买纸质版的教材，有电子版的能看作业就行了，一般老师会发电子版，大家用老师发的电子版就行了。

## 分数构成
两组老师的分数构成差别较大，以下将详细列举：

=== "王总辉/洪奇军"

    - 作业：0%，但是不写或者抄袭会倒扣，每次扣两分
    - 积极回答问题：0%，有加分，每次加 0.5-1 分，平时分不超 5 分
    - 课堂随机小测：28%
    - project（课程设计）：14%
    - 平时实验：30%
    - 期考：28%（斩杀线 50 分）

=== "董亚波"

    - 作业：0%，自行完成，期中期末上交两次（虽然 21 级上课的时候一次没交过）
        - 作业成绩作为平时成绩参考（意思是不占比）
        - 习题课上对典型习题作分析
    - 平时实验：30%
    - 课堂随机小测：25%
    - project（课程设计）：15%
    - 期考：30%（斩杀线 50 分）

## 推荐书单
- *《逻辑与计算机设计基础》Logic and Computer Design Fundamentals, Fifth Edition*  
- *《深入理解计算机系统》Computer System: A Programmer’s Perspective*  
- *《数字设计与计算机体系结构》Digital Design and Computer Architecture*

## 参考笔记
- QJJ 的计逻笔记：https://note.hobbitqia.cc/Logic/
- 修佬的数逻笔记：https://note.isshikih.top/cour_note/D2QD_DigitalDesign/  
    非图灵的数逻课程，内容差不多，可以参考一下

## 历年回忆卷
- [（21 级）2022 秋冬期末回忆卷](%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E9%80%BB%E8%BE%91%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E5%9F%BA%E7%A1%802022%E7%A7%8B%E5%86%AC%E6%9C%9F%E6%9C%AB%E5%9B%9E%E5%BF%86%E5%8D%B7.pdf)

## 课程学习建议

### 理论部分

这门课的内容其实很多学校的 CS 专业不会讲的那么仔细，一般只有在微电子，电科等信电类专业会被详细地介绍，但是这门课的教授的知识又偏向计算机，使用信电专业的参考资料或许又不那么切合，在没有很合适的参考资料的情况下建议大家回归到这堂课提供的资料，PPT 其实已经把课本的内容很详细的概括了，要说这些知识难理解倒也不至于，但是需要多多梳理，梳理清楚了，建立起了知识体系，在学习的时候就会比较轻松。这门课的课堂随机小测占比达到了四分之一，占比很大，且小测都是突击小测，很多同学都吃了小测的亏，导致最后成绩不理想。所以建议同学们在每次课结束后回看一下这堂课的 PPT 的内容，梳理一下学习的知识，如果有 PPT 对应的作业要做，就在复习完 PPT 后顺便做掉。复习和做作业都建议在下次课程开始之前都完成，及时梳理，才能在面对随机小测的时候能够从容应对。在期考前复习的时候也会更加从容。

### 实验部分

除了理论部分，实验也是这门课的一个大头，实验课的模式一般是老师先讲解一下实验 PPT，然后由同学自行完成实验，完成后叫老师或者助教来验收，通过验收后再提交一份实验报告即可。实验室中有供实验用的开发板，最开始的几周主要是使用示波器，万用表等测量开发板的各项数据，后续的都是使用 Xilinx ISE 这个软件来画电路图，或者写 verilog 硬件描述语言的代码来完成实验内容，最后将写好的代码下载到实验室的开发板上，验证代码的功能是否正确。实验一般比较耗时间，且老师还要用掉一半的时间来讲课，不当堂验收完实验也会被扣分，所以同学们经常会在实验室呆很长时间，影响到后续的学习安排。为了能按时下课，建议同学们在每次实验前都要提前下载PPT好好预习，前面测量开发板参数的实验在预习时要熟悉实验的要求以及步骤等，后面写代码的实验建议在实验之前就跟着 PPT 把代码部分全部完成，实验课时直接上板验收即可，提前预习就能早点下课，要是遇到什么问题也不至于拖到吃不了饭（不好好预习真的会这样的！）。实验部分或许会给人一种跟理论部分脱节的感觉，基本上就是按照实验 PPT 给的内容一步一步地做，实验电路图，逻辑方程也都是直接在 PPT 上给你的。但除了照着PPT做完实验，可以多花点时间思考一下实验本身的设计思维，熟悉一下逻辑方程化简等知识，特别是你提前完成实验代码，快速通过验收以后那段上课时间就可以好好思考这次实验运用了哪些理论知识等，在提高实践能力的同时促进理论知识的吸收。



