---
fold_toc: True
abbrs:
    - 经济学类
---

# 经济学类课程集

!!! warning "前排提醒"
    本页面包括[微观经济学](#course_1)、[宏观经济学](#course_2)、[计量经济学 / 中级计量经济学](#course_3)、[政治经济学](#course_4)、[中级微观经济学](#course_5)、[博弈论](#course_6)、[中级宏观经济学](#course_7)、[经济思想史](#course_8)八门经济学类的课。

    页面内容较多，目录结构较复杂，已采用折叠处理，定位至具体课程部分后才会显示该课程下详细目录。


有很多同学在跨专业模块中选择经济学的课程，可能是因为经济学院的基础课程难度不大且较有趣，可以通过简单的推导解释生活中的常见现象，或者了解经济学的基本常识，并且绝大部分课程都是 3 学分，恰好可以满足学分要求。下面将介绍一些常见的可供选择的经济学课程的大致情况，部分课程笔者没有选过但看了智云，所以也想放在这里供读者了解大致学习的内容。

首先进行一个大致的概括，著名经济学家，诺贝尔经济学奖得主保罗·萨缪尔森概括道，经济学研究的是一个社会如何利用稀缺的资源生产有价值的商品，并将他们在不同的个体之间进行分配。整体而言我们可以视为有两个研究视角，其一是西方经济学视角，其二是马克思主义政治经济学视角（当然还有很多其它流派，甚至西方经济学自身就可以分为相当多的不同流派）。

- 西方经济学方向有三门重要的基础课程：微观经济学，宏观经济学以及计量经济学，它们有从初级到高级三个层次，难度逐级递增，共同构成了西方规范经济学的基础。除此之外，作为微观经济学的应用，博弈论、产业组织理论等也是重要的专业课程，而在宏观经济学基础之上，我们也可以进一步学习公共经济学，发展经济学等更为深入的话题；
- 而马克思主义政治经济学在浙大目前仅开设两门课程，一门是基础的政治经济学，另一门是《资本论》选读。接下来我们将逐个介绍这些课程的大致学习内容。

---

## 微观经济学 {#course_1}
### 内容简介

微观经济学是现代经济学基本理论的一个重要组成部分，主要研究市场经济中的消费者和企业的行为及其相互作用，描述市场经济的运行过程，论证市场机制的作用原理，从而解决社会资源的最优配置问题。它所研究的内容可以概括为三个基本问题：生产什么？如何生产？及为谁生产？具体授课内容如下：

- 绪论：介绍什么是经济学，经济学的产生及生产可能性曲线，经济学假设，经济学方法和微观经济学的基本内容和逻辑体系
- 价格机制：介绍需求（量）及其影响因素，供给（量）及其影响因素，均衡的决定与变动，政府干预的影响以及弹性理论
- 效用理论：包括基数效用和序数效用理论。基数效用部分介绍效用、边际效用递减等概念，消费者剩余及其应用；序数效用部分介绍偏好及其公理，无差异曲线、替代效应与收入效应等
- 生产与成本理论：包括短期和长期生产分析，解释边际收益递减规律，讲解规模报酬分析与等产量曲线分析等，通过成本 - 收益的比较分析，阐述企业实现利润最大化的条件
- 竞争市场与垄断市场：阐述市场分类，完全竞争市场、垄断竞争市场、寡头市场以及完全垄断市场的基本模型分析
- 要素市场：阐述要素市场的供给与需求，具体分析劳动、资本、土地、企业家等要素的价格决定
- 一般均衡：阐述一般均衡的概念，瓦尔拉的一般均衡的思想。用埃奇沃斯图分析交换的一般均衡、生产的一般均衡、生产与交换的一般均衡。阐述帕累托效率的概念及其实现条件
- 市场失灵与政府规制：阐述市场失灵的原因，市场失灵的类型。分析垄断、外部性、公共物品和信息不对称等失灵问题，介绍矫正市场失灵的相应方法

### 预修要求

- 线性代数、微积分等基本数学知识。

### 考核方式

- 作业：40%
- 考试：60%

这门课老师很多，徐蕙兰老师讲课和给分都很好，李建琴老师讲课很不错，其他老师也可以参考查老师进行选择。

### 教材与参考书籍

***《西方经济学》*（上册）马工程**

一如既往的烂书，错误不少且有些地方不讲人话，但大致学习也不是完全不能用，但需要结合老师讲解或者其他教材学习。

***《微观经济学教程》* 李建琴、史晋川（浙江大学）**

在强制要求马工程教材前浙大使用的教材，怎么说至少比马工程好多了，很多同学也参考这本书学习。

***《西方经济学：微观部分》* 高鸿业**

高老的书是出了名的国内质量上乘的教材，也是考研比较标准的参考书。

上面是教材性质的书，下面两本是享有盛名的经济学入门书籍，如果有闲情雅致也不是不能看：

- *《经济学原理（上册）》* [美] 格里高利·曼昆
- *《经济学》（微观部分）* [美] 萨缪尔森、诺德豪斯

---

## 宏观经济学 {#course_2}
### 内容简介

不同于微观经济学研究集中于个体的理性选择，宏观经济学是从总量或总体的角度看一个国家的实体经济是如何运行的，在这个运行过程之中为何总会伴随经济的波动出现，而一旦经济的运行出现了波动，作为政府又该如何处理，特别是要理解政府为什么可以借助财政政策和货币政策来设法使得经济运行更为平稳，而借助这些手段来熨平经济波动的时候又会产生怎样的经济后果，作为政府在实施这些宏观调控手段时，应该怎样进行组合才会更为合理。具体而言课程分为如下内容：

- 宏观经济的基本指标：介绍包括 GDP 的概念及其衡量，为后面的宏观经济模型介绍做铺垫
- 宏观经济模型：重点介绍三个核心的宏观经济模型，它们分别是有效需求决定模型、IS-LM 模型和 AD-AS 模型，通过这三个模型的学习一方面可以理解现实的经济是怎么运行的，同时也为后面介绍宏观政策提供理论基础
- 宏观经济运行：包括通货膨胀、经济增长和经济周期
- 宏观经济调控及政策：包括财政政策和货币政策及它们的操作方式
- 开放经济的宏观经济学：主要是关注在开放经济条件下，宏观经济政策的效果会发生怎样的变化

### 预修要求

- 线性代数、微积分等基本数学知识
- 微观经济学（没有学过也可以，因为不需要具体知识，少部分内容有微观基础可能会更加容易理解）

### 考核方式

- 作业：40%
- 考试：60%

这门课老师很多，蔡庆兵老师给分非常好（并且很好补选），李建琴老师和何樟勇老师讲课很不错，其他老师也可以参考查老师进行选择。

### 教材与参考书籍

***《西方经济学》*（下册）马工程**

***《宏观经济学》* 叶航（浙江大学）**

***《西方经济学：宏观部分》* 高鸿业**

和微观经济学的三本教材相对应，评价均相似。

上面是教材性质的书，下面两本是享有盛名的经济学入门书籍，如果有闲情雅致也不是不能看：

- *《经济学原理（下册）》* [美] 格里高利·曼昆
- *《经济学》（宏观部分）* [美] 萨缪尔森、诺德豪斯
- *《就业、利息和货币通论》* [英] 约翰·梅纳德·凯恩斯

---

## 计量经济学 / 中级计量经济学 {#course_3}
### 内容简介

计量经济学是以一定的经济理论和统计资料为基础，运用数学、统计学方法与电脑技术，以建立经济计量模型为主要手段，定量分析研究具有随机性特性的经济变量关系的一门经济学学科。通俗而言就是如何建立统计模型确定几个变量之间的关系，因此是实证经济学以及金融学研究不可或缺的工具。这门课主要讲解如下内容（初级和中级计量内容相差不多）：

- 一元线性回归模型：模型基本假定以及参数估计方法、检验方法等
- 多元线性回归模型：模型基本假定参数估计方法、检验方法等
- 放宽基本假定的模型：包括多重共线性、异方差、内生变量以及模型设定偏误问题（也有序列相关性问题，包含在了后面的时间序列模型中）
- 时间序列模型
- 统计软件的使用：如 Eviews 和 STATA

### 预修要求

- 微积分，线性代数，概率论与数理统计（特别是数理统计，图灵班不学所以需要自己稍微补一补基本的点估计、区间估计和假设检验的知识）
- 微观经济学，宏观经济学（也可以不修，因为不会直接用到相关知识，但修读了会有一些专业背景便于理解）

### 考核方式

- 作业：30%（有的班级还有大作业）
- 考试：70%

这门课就是纯纯的应用统计学课程，会有几次使用统计软件的作业，剩下就是期末考试。几位老师给分都很求是，毕竟考试比例摆在这里，平时作业也不会很松。

### 教材与参考书籍

***《计量经济学》* 潘文卿、李子奈**

初级计量经济学的教材，国内很著名的一本书，写法与国内大部分书的写作风格一致，还是能把基本的内容讲解清楚的。

***《计量经济学导论》* [美] 杰弗里·伍德里奇**

中级计量经济学的教材，实际上就是以更现代的视角把初级重新上了一遍。这本书也是享有盛名，就是带有老外写书比较啰嗦、过于细致的问题，所以很厚。

---

## 政治经济学 {#course_4}
### 内容简介

政治经济学课程讲授马克思主义政治经济学的基本理论和研究方法，以及中国特色社会主义政治经济学的相关理论和研究问题。课程主要分为三个部分：

- 政治经济学资本主义部分：主要讲授马克思主义政治经济学的发展历史、研究方法、劳动价值论、剩余价值论、资本积累理论等
- 社会主义部分：主要讲授社会主义基本经济制度、计划经济与市场经济关系、经济转型理论、当前中国特色社会主义政治经济学等
- 西方政治经济学理论：主要立足马克思主义政治经济学，批判性的介绍西方新政治经济学理论

### 预修要求

无，但如果学习过基本的西方经济学课程会能有体会其中思想的联系与区别。

### 考核方式

- 作业：40%（四次小作业，包括问卷调查、思考题、读书笔记，都有字数上限）
- 论文：60%（半命题论文，有 3600 字数上限，截止时间在考试周结束后）

这门课比较水，不点名，给分很好（认真写作业基本都是 4.5+），适合于很忙且想跨专业的同学修读。

### 教材与参考书籍

***《马克思主义政治经济学概论》* 马工程**

***《资本论》* [德] 卡尔·马克思**

---

## 中级微观经济学 {#course_5}
### 内容简介

中级微观经济学事实上就是初级微观经济学的升级版，用更加形式化和数学化的语言将初级中学习的消费者选择、效用、供给、需求、福利、均衡、垄断以及外部性等理论重新叙述一遍，因此没有什么很多新奇的内容。

### 预修要求

- 微观经济学
- 微积分，线性代数等基本数学知识

### 教材与参考书籍

这门课在中国大学 mooc 上有叶建亮老师的全部课程视频和 PPT，自学可以参考，下面是两本推荐的教科书：

***《微观经济学：现代观点》* [美] 哈尔·R·范里安**

这是课程的教材，但实际上难度偏小了，但也可以参考阅读。范里安是著名经济学大佬，在信息经济学等方面有重要贡献，最著名的则是谷歌拍卖广告的广义二价拍卖模型。

***《微观经济理论》* [美] 马斯 - 克莱尔、温斯顿、格林**

享有盛名的高级微观经济学教程，俗称 MWG 高级微观经济学。这本书难度是较大的，描述非常严谨和形式化，并且习题中有大量摘自于论文，难度较大（当然有配套答案，十分贴心）。这本书给微观经济学学习提供了一个相当完整的视角，讲解思路也是很好的，整体写得也比较清楚，就是真的太厚了（分成了上下两册）。

---

## 博弈论 {#course_6}
### 内容简介

博弈论是研究人们在互相影响的决策情境中如何做出最佳选择的数学和策略研究。从最大的角度来看，博弈论分为合作博弈和非合作博弈两种，本科阶段课程主要考虑非合作博弈，即大家熟悉的有关纳什均衡的讨论。在非合作博弈中，我们有四种研究问题的范式：

- 完全信息静态博弈：例如最著名的囚徒困境、寡头竞争模型都属于这一类型
- 不完全信息静态博弈：最著名的例子是拍卖
- 完全信息动态博弈：斯塔克尔伯格竞争模型属于此类，研究长期关系时也需要引入动态博弈
- 不完全信息动态博弈：最著名的例子是德州扑克、信号博弈等

总而言之博弈论是一门非常有趣并且有相当广泛应用的学科，研究的是如何将所谓“工具理性”用到极致。在这门课中我们将讨论何谓人的理性，如何设计机制使得人们如我们所想的那样理性地生活，也会讨论工具理性用到极致会出现什么不好的结果，又如何破除这些困境。这门课有两名老师，一位是张文章老师，仅面向经济学拔尖班开课，另一位是汪淼军老师，面向普通班开课。二位老师风格迥异，但讲得都很不错，都能给予听课的同学很大的启发。

### 预修要求

- 微观经济学（最好是修读过中级微观经济学）
- 微积分，线性代数等基本数学知识

对于本科生博弈论而言只需要掌握基本的数学工具即可，当然如果要学习更为深入的博弈论，对于拓扑学、实分析和泛函分析是需要有一些基本的了解的。

### 教材与参考书籍

对于本科生而言，如下几本教材是合适的入门书籍：

***《博弈论基础》* [美] 吉本斯**

这本书讲解非常亲民，细致，并且要求的数学工具很少，所以适于入门。

***《博弈入门》* [美] 马丁·J·奥斯本**

相比于上一本书，这本书难度略大一些，内容会更加丰富，但也是适合本科生的教材。作者还有一本 *A Course in Game Theory* 是写给研究生的。

如果还希望进一步学习博弈论，那么如下书籍适合于你：

***《博弈论：矛盾冲突分析》* [美] 罗杰·B·迈尔森**

迈尔森是诺贝尔经济学奖得主，实际上拍卖、机制设计等方向中大量经典的结论都出自于迈尔森，因此这本书也和他本人一起享誉世界。这本书比较老了但是的确很经典，相对而言推进比较快，描述不会像其它书那么细致，很多老师都喜欢这本书。

***《博弈论》* [法] 让·梯若尔**

这位也是诺贝尔经济学奖得主，所以水平很高，书也很难看懂（错乱）。这本书的特点就是描述非常的形式化且严格，所以非常非常不建议初学者看，因为基本上不可能看得懂，但如果想深入学习可以选择挑战这本书。

***《Game Theory》* [以色列] Michael Maschler 等**

三位数学家写的一本比较新的博弈论教材，因此经济学意义方面可能不如其它书写得多，但写书的手法与数学书几乎完全一致：定义，例子，性质，定理等贯穿全书。这本书最大的特点就是例子非常多，讲解非常清楚，思路非常完整，阅读感受非常好，能看出来是经过打磨的，因此也很推荐阅读，除了它有上千页真的很厚。

---

## 中级宏观经济学 {#course_7}
### 内容简介

初级宏观经济学讲解了宏观经济学中几个关键的变量，以及凯恩斯的理论衍生出的几个基本模型。不同于初级微观和中级微观的关系，中级宏观经济学将会重点讲解经济发展理论等动态模型，与初级不是同样的内容加深的关系，是“有微观基础的宏观经济学”（而初级实际上不怎么需要微观经济学的手段解决问题）。具体而言，这门课首先介绍静态的代表性行为人模型，通过对这个模型的学习体会一般均衡方法是怎样在宏观经济学中得到运用的。然后介绍二期模型、三期模型，使得对动态问题有一个深入的了解和掌握，在掌握了动态模型的基本特征以后，转入到无限期模型，也即长期增长问题上来。然后介绍各类增长模型，包括索洛增长模型、新古典增长模型、代际交叠模型和内生增长模型。最后，转向经济波动、通货膨胀、消费、投资、失业等实际问题。

### 预修要求

- 微观经济学（必修，因为这门课是有微观基础的宏观经济学，不同于初级宏观经济学）
- 宏观经济学
- 微积分，线性代数，常微分方程等基本数学知识（变分法与最优控制理论、动态规划等更高级的内容上课过程中会介绍）

### 教材与参考书籍

***《高级宏观经济学》* 何樟勇、宋铮**

这是这门课的指定教材，虽然名字是高级，但内容是中级的。何樟勇老师上课很不错，并且也开设了辅修班，感兴趣的同学可以选择。

***《高级宏观经济学》* [美] 大卫·罗默**

享有盛名的教材，内容相当全面，讲解也很清晰，还有配套的习题解答。这本书名字是高级，内容上比中级难，比真正的高级还是略逊一筹，因此不推荐直接阅读，但学完这门课之后可以作为补充材料深入学习。

---

## 经济思想史 {#course_8}

这门课目前由大牛罗卫东教授开设，介绍自中国先秦与古希腊古罗马起，经重商主义、重农主义、亚当·斯密、李嘉图等古典经济学、边际革命、马歇尔、直到凯恩斯为止的西方非马克思主义经济学说发展的历史。通过本课程的学习使学生能够进一步了解经济学的知识渊源和发展脉络，从而加深对经济学基本原理的了解。罗卫东老师是研究亚当·斯密的大家，因此对于斯密的讲解很多也很深刻。这门课笔者只听过智云，感受是可以体会到一种从历史、哲学、社会学等出发，而非数理出发的研究思想，能体会到经济学这一学科发展中更为本质的思想，开拓视野，而非只是套模型解决问题。